                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS



Processo n° 3.721/2026
Pregão Eletrônico nº 30/2026
Objeto: Contratação de empresa especializada para a prestação de serviços contínuos de coleta
domiciliar de resíduos sólidos urbanos no Município de Porto Ferreira/SP, compreendendo a coleta
porta a porta, transporte e destinação final dos resíduos, incluindo a operação do aterro sanitário
municipal ou destinação final de resíduos urbanos em aterro sanitário de outro município, com
fornecimento de mão de obra, veículos, equipamentos e demais insumos necessários à execução
integral dos serviços, bem como controle operacional, pesagem, rastreabilidade e atendimento às
normas ambientais vigentes, conforme especificações do ANEXO I – Termo de Referência.




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
                                           RESPOSTA
                                              AO
                                   4º PEDIDO DE IMPUGNAÇÃO

1-) DAS PRELIMINARES
Trata-se de pedido de impugnação formulado as 23h11 do dia 10/06/2026 pela empresa R4
ENGENHARIA LTDA, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob o nº 38.499.183/0001-
04, com sede à Avenida São Gabriel, s/n, Centro, na cidade de Presidente Dutra-BA, por intermédio
de seu sócio Sr. Igor de Carvalho Sodré Ribeiro, brasileiro, empresário, portador do CPF
070.934.615-81, cujo o objeto é a Contratação de empresa especializada para a prestação de serviços
contínuos de coleta domiciliar de resíduos sólidos urbanos no Município de Porto Ferreira/SP,
compreendendo a coleta porta a porta, transporte e destinação final dos resíduos, incluindo a
operação do aterro sanitário municipal ou destinação final de resíduos urbanos em aterro sanitário
de outro município, com fornecimento de mão de obra, veículos, equipamentos e demais insumos
necessários à execução integral dos serviços, bem como controle operacional, pesagem,
rastreabilidade e atendimento às normas ambientais vigentes.

2-) DA ADMISSIBILIDADE DA IMPUGNAÇÃO
A jurisprudência e a doutrina determinam que os requisitos de admissibilidade da impugnação
consubstanciam-se: (i) na manifesta tempestividade; (ii) na inclusão de fundamentação; e (iii) no
pedido de reconsideração e reformulação do Edital. Em relação à tempestividade, não há qualquer
dúvida, visto que o prazo estabelecido para apresentar impugnação transcorreria até as 00:00 do
dia 11/06/2026, sendo que a pessoa física apresentou sua peça no dia 10/06/2026, portanto,
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




dentro do prazo. Igual admissibilidade respaldada também na sua representatividade.

3-) DAS RAZÕES DA IMPUGNAÇÃO
III.IDa coexistência de dispositivos mutuamente excludentes e sucessivos: indevida sobreposição
entre destinação final em aterro municipal e destinação final em aterro de outro município.
Distorção do valor estimado, comprometimento da precificação e repercussões sobre a
habilitação, garantia contratual e competitividade;

III.I.I   Da assimetria de informações e quebra do caráter isonômico do certame;
III.I.II -Da majoração artificial do valor estimado e de seus reflexos indevidos sobre a qualificação
econômico-financeira;
                                                                                                        1
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

III.I.III. Da repercussão da estimativa superdimensionada sobre a garantia de execução contratual;
III.I.IV. Dos reflexos da indefinição do modelo de destinação final sobre a qualificação técnica e as
parcelas de maior relevância;
III.I.V. Da impossibilidade de transferência ao licitante da álea decorrente da indefinição
administrativa quanto aos itens 2 e 3 do lote 1;
III.II. Da incongruência entre a vigência contratual de 60 meses e a estimativa orçamentária
limitada a 12 meses;
III.II.I. Da insuficiência da estimativa anual para contrato com vigência de 60 meses;
III.II.II. Dos reflexos sobre a formulação das propostas, o reajuste e a matriz econômica do
contrato;
III.II.III. Dos reflexos sobre a garantia contratual, a habilitação econômico-financeira e a




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
compatibilidade orçamentária;
III.II.IV. Da ausência de motivação específica para a fixação da vigência inicial de 60 meses;
III.II.V. Da necessária retificação da modelagem econômico financeira relativa à vigência de 60
meses;
III.III. Da ilegalidade da vedação absoluta ao reequilíbrio econômico-financeiro decorrente da
transição para o item 3;
III.III.I. Da transferência integral de risco futuro relevante e não quantificado à contratada;
III.III.II. Da distinção entre riscos ordinários precificáveis e eventos extraordinários passíveis de
reequilíbrio;
III.III.III. Da necessidade de matriz de riscos ou, ao menos, de limitação objetiva da assunção dos
riscos ordinários;
III.III.IV. Da necessária retificação da cláusula de vedação ao reequilíbrio relativa à transição do
item 3;
III.IV. Da indevida vinculação da execução contratual a estação de transbordo futura, ainda não
operacional, e da exigência de equipamentos específicos sem parâmetros suficientes de
precificação;
III.V. Da insuficiência do mapa de itinerários e da ausência de planilha analítica de rotas,
quilometragem, setores, frequências e pontos de coleta;
III.VI. Da indefinição da coleta rural e da insuficiência de parâmetros objetivos para precificação,
medição e execução do serviço;
III.VII. Da ilegalidade da obrigação indeterminada de instalação de contêineres removíveis além
dos 80 previstos no termo de referência;
III.VIII. Da necessidade de esclarecimento da exigência de carta de anuência de ETE para
recebimento de chorume;
III.IX. Da ausência de motivação técnica para exigência de nota mínima 8 no IQR/CETESB para o
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




aterro externo;
III.X. Da ausência de justificativa técnica para o quadro mínimo de pessoal e para o rodízio
obrigatório entre coletores;
III.XI. Da indefinição das ações de educação ambiental previstas como critério de sustentabilidade;
IV. Da necessária concessão de efeito suspensivo à presente impugnação;

4-) DAS ALEGAÇÕES E FUNDAMENTOS RESUMIDOS DA IMPUGNANTE
III.I. Da coexistência de dispositivos mutuamente excludentes e sucessivos: indevida
sobreposição entre destinação final em aterro municipal e destinação final em aterro de outro
município. Distorção do valor estimado, comprometimento da precificação e repercussões sobre
                                                                                                        2
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

a habilitação, garantia contratual e competitividade. O primeiro vício relevante do instrumento
convocatório decorre da forma como o Edital estruturou a contratação da destinação final dos re-
síduos sólidos urbanos, especialmente em razão da coexistência, no mesmo lote, de itens que não
se apresentam como prestações simultâneas, cumulativas ou ordinariamente coexistentes, mas
como hipóteses sucessivas e mutuamente excludentes de execução. Com efeito, o Termo de
Referência prevê, no Lote 1, dentre outros, os seguintes itens: item 2, referente à “destinação final
ambientalmente adequada de resíduos sólidos urbanos em aterro sanitário devidamente
licenciado no Município”, com quantitativo de 12.480 toneladas/ano; e item 3, referente à
“destinação final ambientalmente adequada de resíduos sólidos urbanos em aterro sanitário
devidamente licenciado em outro Município”, igualmente com quantitativo de 12.480
toneladas/ano. A própria redação do objeto licitado, entretanto, evidencia que tais hipóteses não




                                                                                                             Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
se somam de modo ordinário. O objeto contempla a prestação dos serviços de coleta, transporte
e destinação final dos resíduos, “incluindo a operação do aterro sanitário municipal ou destinação
final de resíduos urbanos em aterro sanitário de outro município”. A conjunção utilizada pelo
próprio Edital revela que se trata de alternativas operacionais: inicialmente, a utilização/operação
do aterro sanitário municipal; posteriormente, caso inviabilizada essa solução, a destinação
externa em aterro sanitário situado em outro município. Essa conclusão é reforçada pelo próprio
Termo de Referência, ao esclarecer que a Licença de Operação CETESB nº 4011055 do aterro
sanitário municipal corresponderia apenas à Vala nº 05, delimitada por projeto e próxima do final
de sua vida útil. O Edital prevê, ainda, que, caso se encerre a vida útil do aterro municipal antes do
vencimento da licença operacional, a contratada deverá se responsabilizar pela destinação final
ambientalmente adequada dos resíduos sólidos urbanos de Porto Ferreira/SP, arcando com o
carregamento, transporte e pagamento do aterro sanitário privado. Exige-se, nessa hipótese, que
o aterro privado possua licença operacional válida perante a CETESB e capacidade operacional
ociosa para receber os resíduos domiciliares do Município. A estrutura, portanto, é clara: a
execução se iniciaria com a utilização do aterro municipal, mas o próprio Edital já antecipa a
possibilidade concreta e aparentemente próxima de exaurimento da vida útil da vala licenciada,
com posterior migração da destinação final para aterro privado ou externo, cabendo à contratada
suportar os ônus operacionais, logísticos, ambientais e econômicos dessa transição. O problema
jurídico não está na previsão de um cenário de contingência. Ao contrário, em objetos dessa
natureza, é recomendável que a Administração antecipe riscos operacionais e discipline hipóteses
de transição. O vício reside em transformar hipóteses sucessivas e alternativas em itens
orçamentários paralelos, ambos com quantitativo integral anual de 12.480 toneladas, como se a
contratada fosse executar, durante o mesmo período, a destinação integral dos resíduos no aterro
municipal e, simultaneamente, a destinação integral dos mesmos resíduos em aterro situado em
outro município. Há, assim, evidente duplicidade, sombreamento e sobreposição de quantitativos.
                                                                                                             Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




O mesmo universo físico de resíduos estimado em 12.480 toneladas anuais foi replicado em dois
itens distintos de destinação final, um interno e outro externo. Não se está diante de dois fluxos
autônomos de resíduos, nem de duas parcelas materiais independentes do objeto. Trata-se, em
verdade, da mesma massa de resíduos sólidos urbanos, que será destinada por uma ou por outra
rota operacional, conforme a situação do aterro municipal ao longo da execução contratual. Tanto
isso é verdadeiro que o próprio Edital registra, em nota informativa, que “a contratada não fará jus
ao recebimento da soma integral de todos os itens simultaneamente”. A Administração, portanto,
reconhece que os itens não serão executados cumulativamente. Ainda assim, elaborou a
estimativa de valor da contratação mediante a soma integral dos dois cenários, atribuindo ao item
2 o valor total anual de R$ 2.106.249,60 e ao item 3 o valor total anual de R$ 3.111.014,40, ambos
                                                                                                         3
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

calculados sobre o mesmo quantitativo de 12.480 toneladas/ano. Essa metodologia compromete
a higidez da estimativa de custos. O valor estimado da contratação passa a contemplar, no mesmo
exercício de referência, duas destinações finais integrais para o mesmo resíduo, ainda que o
próprio instrumento convocatório admita que a execução simultânea não ocorrerá. O resultado é
a formação de um orçamento artificialmente majorado, composto por parcelas que se excluem ou
que, no mínimo, deveriam ser estimadas segundo critérios temporais, condicionais e proporcionais
à vida útil remanescente do aterro municipal e ao momento provável da transição para destinação
externa. A Lei Federal nº 14.133/2021 exige que a fase preparatória da licitação seja compatível
com o planejamento adequado da contratação, com a definição precisa do objeto, dos
quantitativos, do orçamento estimado e das condições de execução. Também impõe que o valor
previamente estimado seja compatível com os preços praticados no mercado, considerados os




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
quantitativos e as peculiaridades do local de execução do objeto. Não se compatibiliza com esses
deveres uma estimativa que soma, como se cumulativas fossem, prestações que o próprio Edital
reconhece como não simultâneas. A repercussão desse vício é concreta e não meramente formal.
III.I.I. Da assimetria de informações e quebra do caráter isonômico do certame. Em primeiro
lugar, há prejuízo direto à adequada formulação das propostas. O licitante é chamado a precificar
um objeto cuja dinâmica real de execução não está suficientemente delimitada. Não se informa,
com a objetividade necessária, qual a vida útil remanescente estimada da Vala nº 05, qual o volume
ainda disponível, qual o horizonte provável de operação do aterro municipal, qual o momento
técnico esperado para a transição, se a destinação externa ocorrerá desde o início, em momento
intermediário ou apenas de forma eventual, tampouco qual proporção do quantitativo anual
deverá ser considerada em cada cenário. Sem tais informações, cada licitante será compelido a
formular sua própria premissa de risco: alguns poderão precificar a destinação municipal por
período mais longo; outros poderão presumir transição imediata para aterro privado; outros
poderão diluir os custos de forma híbrida; e outros, mais conservadores, poderão embutir margens
elevadas para cobrir a incerteza. O resultado é a perda de comparabilidade objetiva das propostas,
com risco de julgamento de preços fundados em premissas econômicas distintas e não controláveis
pela Administração. A gravidade da omissão é ainda maior porque a assimetria informacional
tende a beneficiar o atual prestador dos serviços, ou qualquer agente econômico que já tenha
atuado diretamente na operação, acompanhamento ou gestão do aterro municipal. Enquanto os
demais licitantes dependem exclusivamente das informações objetivamente disponibilizadas no
Edital para estimar a vida útil remanescente da vala licenciada, o momento provável de
exaurimento da capacidade operacional e a necessidade efetiva de migração para destinação
externa, o atual executor possui, em tese, conhecimento empírico e operacional mais preciso sobre
a rotina do aterro, o volume real recebido, a velocidade de ocupação, as limitações ambientais e a
provável longevidade da estrutura atualmente utilizada. Essa assimetria, quando não neutralizada
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




por informações editalícias completas, objetivas e auditáveis, compromete a igualdade material
entre os competidores, rompe a comparabilidade das propostas e fragiliza o caráter isonômico do
certame, pois permite que alguns licitantes precifiquem o risco com base em dados concretos,
enquanto outros são obrigados a fazê-lo por mera estimativa ou conjectura.
III.I.II. Da majoração artificial do valor estimado e de seus reflexos indevidos sobre a qualificação
econômico-financeira. A inconsistência apontada não produz efeitos apenas sobre a formulação
das propostas. Ela contamina, também, a própria base econômico-financeira do certame,
especialmente porque o valor estimado da contratação foi utilizado como parâmetro para a fixação
de exigências de habilitação econômico financeira. Conforme previsto no Anexo II do Edital, exige-
se das licitantes a comprovação de capital social mínimo no valor de R$ 919.385,28, corresponden-
                                                                                                        4
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

te a 10% do valor estimado da licitação. Ocorre que esse valor estimado decorre justamente da
soma integral dos itens que compõem o lote, incluindo, simultaneamente, o item 2, referente à
destinação final ambientalmente adequada em aterro sanitário devidamente licenciado no
Município, e o item 3, referente à destinação final ambientalmente adequada em aterro sanitário
devidamente licenciado em outro Município. A irregularidade está no fato de que ambos os itens
foram estimados sobre o mesmo quantitativo anual de 12.480 toneladas de resíduos sólidos
urbanos, embora não representem prestações cumulativas. Trata-se do mesmo resíduo, da mesma
massa anual estimada e da mesma finalidade contratual destinação final ambientalmente
adequada, a ser executada por uma ou outra rota operacional, conforme a permanência da
viabilidade do aterro municipal ou a necessidade de migração para aterro externo. Desse modo,
ao somar integralmente os dois cenários, a Administração elevou artificialmente o valor global




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
estimado da contratação. E, uma vez majorado artificialmente o valor estimado, também se
majoram, por consequência, todas as exigências e obrigações que dele dependem direta ou
indiretamente, especialmente aquelas relacionadas à capacidade econômico-financeira das
licitantes. A exigência de capital mínimo, embora admitida pela Lei Federal nº 14.133/2021 em
hipóteses justificadas e dentro dos limites legais, deve guardar relação de proporcionalidade com
o risco real da contratação e com o valor efetivamente correspondente ao objeto a ser executado.
Não pode ser calculada sobre uma base inflada por duplicidade de itens alternativos, sob pena de
converter requisito econômico financeiro em barreira indevida à participação de potenciais
interessados. A consequência prática é evidente: empresas que poderiam demonstrar capacidade
econômico-financeira suficiente para executar o objeto real da contratação podem ser
indevidamente afastadas ou oneradas em razão de um parâmetro econômico superdimensionado,
construído a partir da soma de parcelas que o próprio Edital reconhece não serem devidas
simultaneamente. O vício, portanto, não é meramente aritmético; ele possui repercussão
competitiva concreta. A habilitação econômico-financeira deve funcionar como instrumento de
proteção da Administração contra riscos de inadimplemento contratual, e não como mecanismo
de restrição artificial do mercado. Quando o capital mínimo é calculado sobre valor estimado
incompatível com a execução efetiva do objeto, rompe-se a necessária correlação entre exigência
habilitatória, risco contratual e proporcionalidade. No caso concreto, se a Administração
reconhece que a contratada “não fará jus ao recebimento da soma integral de todos os itens
simultaneamente”, não pode, contraditoriamente, utilizar a soma integral desses mesmos itens
como base para definir o capital mínimo exigido dos licitantes. Tal proceder cria uma assimetria
lógica insuperável: para fins de pagamento, os itens são tratados como não cumulativos; para fins
de estimativa global e habilitação econômico-financeira, são tratados como cumulativos. Essa
contradição compromete a legalidade e a razoabilidade do certame, além de violar os princípios
da competitividade, proporcionalidade, julgamento objetivo, planejamento e seleção da proposta
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




mais vantajosa. A Administração deve estabelecer requisitos de habilitação compatíveis com a
dimensão real da contratação, e não com uma estimativa majorada por hipóteses alternativas ou
sucessivas de execução. Diante disso, impõe-se a revisão do valor estimado da contratação, com a
exclusão da duplicidade decorrente da soma integral dos itens 2 e 3, ou, ao menos, com a definição
proporcional e tecnicamente justificada dos quantitativos atribuíveis a cada cenário de destinação
final. Somente após essa correção será possível recalcular, de forma juridicamente válida, eventual
exigência de capital social mínimo e demais requisitos econômico-financeiros vinculados ao valor
global estimado.
 III.I.III. Da repercussão da estimativa superdimensionada sobre a garantia de execução
contratual. A mesma inconsistência repercute, ainda, sobre a garantia de execução contratual
                                                                                                      5
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

exigida no instrumento convocatório. Nos termos do Edital e da minuta contratual, a futura
contratada deverá prestar garantia contratual em percentual incidente sobre o valor da
contratação. Trata-se de instrumento legítimo de resguardo da Administração, voltado a assegurar
o cumprimento das obrigações assumidas pelo particular, especialmente em contratos de maior
complexidade ou de execução continuada. Todavia, a legitimidade da exigência de garantia não
afasta a necessidade de que sua base de cálculo seja correta, proporcional e aderente ao valor real
do objeto contratado. A garantia contratual não pode incidir sobre valor artificialmente majorado
por duplicidade de parcelas não cumulativas, sob pena de impor ao particular encargo financeiro
desnecessário e incompatível com o risco efetivo da execução. No caso concreto, como
demonstrado, o valor estimado da licitação foi construído mediante a soma integral dos itens 2 e
3, ambos referentes à destinação final ambientalmente adequada do mesmo quantitativo anual




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
de resíduos sólidos urbanos, embora representem cenários alternativos ou sucessivos de
execução: destinação em aterro sanitário licenciado no Município ou destinação em aterro
sanitário licenciado em outro Município. Se a contratada não executará, simultaneamente, a
destinação integral dos mesmos resíduos em dois aterros distintos, não há justificativa jurídico-
econômica para que a garantia de execução seja calculada a partir de valor global que considera
cumulativamente os dois cenários. A garantia deve refletir o risco econômico da contratação
efetivamente executável, e não uma soma abstrata de hipóteses operacionais que o próprio Edital
reconhece não serem simultaneamente remuneráveis. A consequência prática é relevante. Ao
majorar artificialmente o valor contratual de referência, a Administração eleva também o
montante da garantia a ser prestada, o que implica custo financeiro adicional para as licitantes.
Esse custo não é neutro: ele impacta a estruturação da proposta, eleva o custo de participação e
pode restringir a competitividade, especialmente para empresas que possuam capacidade técnica
e operacional para executar o objeto real, mas que passam a ser oneradas por garantia calculada
sobre parcela superdimensionada. Além disso, a exigência de garantia contratual em valor superior
ao necessário pode repercutir no próprio preço ofertado à Administração. O custo de obtenção de
seguro-garantia, fiança bancária, caução ou qualquer outra modalidade admitida tende a ser
internalizado na composição da proposta. Assim, uma base de cálculo artificialmente elevada não
apenas restringe a disputa, como também pode comprometer a economicidade da contratação,
ao induzir a apresentação de preços mais altos para absorção de encargo financeiro que não
corresponde ao risco real do contrato. Há, portanto, dupla distorção: de um lado, eleva-se
indevidamente o ônus econômico-financeiro imposto ao contratado; de outro, transfere-se esse
custo para a própria Administração, por meio da composição dos preços apresentados no certame.
Em ambos os casos, a causa do problema é a mesma: a utilização de valor estimado contaminado
pela sobreposição de itens alternativos de destinação final. Também aqui se verifica a contradição
interna do instrumento convocatório. Para fins de pagamento, o Edital informa que a contratada
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




não fará jus ao recebimento da soma integral de todos os itens simultaneamente. Entretanto, para
fins de cálculo do valor global da contratação e, por consequência, da garantia contratual, o mesmo
Edital considera a soma integral dos itens como se todos fossem cumulativamente executáveis e
remuneráveis. Essa dualidade compromete a coerência do modelo contratual e viola os princípios
da proporcionalidade, razoabilidade, planejamento, segurança jurídica, competitividade e
economicidade. A garantia contratual deve ser dimensionada em função do objeto efetivamente
contratado, dos riscos concretos da execução e do valor real das obrigações assumidas. Não pode
servir como consequência automática de orçamento superdimensionado por duplicidade de itens,
especialmente quando essa duplicidade decorre de cenários sucessivos de execução e não de
prestações materialmente acumuláveis. Diante disso, impõe-se que a Administração, após corrigir
                                                                                                      6
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

a estimativa de valor do certame, recalcule também a garantia de execução contratual, de modo
que sua incidência recaia apenas sobre o valor efetivamente correspondente às prestações
cumuláveis e aos quantitativos realisticamente estimados para cada fase da execução. Enquanto
mantida a soma integral dos itens 2 e 3 como base de cálculo, a garantia contratual permanecerá
contaminada por vício de proporcionalidade e por indevida majoração do encargo imposto aos
licitantes.
III.I.IV. Dos reflexos da indefinição do modelo de destinação final sobre a qualificação técnica e
as parcelas de maior relevância. A inconsistência do modelo também repercute sobre a
qualificação técnica exigida no certame e sobre a definição das parcelas de maior relevância. O
Edital exige, para fins de qualificação técnico-operacional, comprovação de aptidão anterior em
coleta e transporte de resíduos sólidos urbanos, bem como em operação de aterro sanitário de




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
resíduos sólidos urbanos, ambas no quantitativo mínimo de 520 toneladas/mês. Em princípio, é
legítimo que a Administração exija comprovação de experiência anterior compatível com as
parcelas tecnicamente relevantes do objeto, sobretudo em contratação de serviços contínuos de
manejo de resíduos sólidos urbanos, cuja execução envolve riscos ambientais, sanitários, logísticos
e operacionais relevantes. O problema, contudo, não está na possibilidade abstrata de exigência
de atestados técnicos, mas na falta de coerência entre as parcelas eleitas como relevantes e a
conformação real do objeto tal como descrito no Edital. Isso porque o instrumento convocatório
mistura, em um mesmo lote, a operação do aterro sanitário municipal e a destinação final em
aterro sanitário situado em outro município, atribuindo à futura contratada, responsabilidades
distintas, sucessivas e operacionalmente diversas. Em um primeiro cenário, a contratada
executaria a operação do aterro municipal. Em outro, diante do exaurimento da vida útil da vala
licenciada ou da impossibilidade de continuidade da disposição no aterro local, passaria a realizar
a destinação final em unidade externa licenciada. São realidades técnicas distintas. A operação
direta de aterro municipal envolve domínio operacional da unidade local, manejo interno, controle
de recebimento, disposição, compactação, cobertura, drenagem, controle ambiental e demais
rotinas próprias da gestão operacional do aterro. A destinação externa, por sua vez, pode envolver
transporte adicional, transbordo, pagamento por disposição final, contratação de aterro terceiro
licenciado, comprovação de capacidade receptiva e logística de deslocamento até outro município,
sem necessariamente significar que a contratada vá operar diretamente o aterro de destino. A
ausência de delimitação objetiva entre esses cenários cria incerteza quanto à aderência das
parcelas de maior relevância ao objeto efetivamente executável. Se a destinação final externa
poderá ocorrer mediante utilização de aterro privado licenciado de terceiro, não se mostra
automaticamente claro se a exigência de experiência em “operação de aterro sanitário”
corresponde, de fato, à parcela essencial do serviço nessa etapa, ou se deveria haver disciplina
específica para comprovação de aptidão em destinação final ambientalmente adequada,
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




transporte, transbordo e contratação de unidade licenciada. A definição das parcelas de maior
relevância não pode ser feita de forma abstrata ou desconectada do modelo efetivo de execução.
Ela deve refletir os elementos técnicos realmente essenciais à execução contratual, em proporção
e pertinência com aquilo que será exigido do contratado. Quando o Edital não esclarece, com
precisão, por quanto tempo será executada a operação do aterro municipal, quando ocorrerá a
transição para destinação externa, qual será a responsabilidade exata da contratada em cada fase

e qual parcela assumirá centralidade técnica em cada cenário, a exigência de qualificação técnica
perde objetividade e passa a operar sobre base incerta. Além disso, a duplicidade entre os itens 2
e 3 também interfere na leitura do quantitativo exigido. Ambos os itens trabalham com o mesmo
                                                                                                      7
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

volume anual de 12.480 toneladas, mas representam hipóteses alternativas ou sucessivas de
destinação final. A Administração, contudo, não esclarece como esse volume se relaciona com o
quantitativo mínimo exigido para a comprovação técnico-operacional, nem se o atestado de
operação de aterro deve guardar correspondência com a fase municipal, com a fase externa ou
com ambas. Essa indefinição pode produzir efeitos restritivos e, ao mesmo tempo, gerar
insegurança no julgamento da habilitação. Licitantes com experiência robusta em coleta,
transporte e destinação final em aterros licenciados podem ter sua aptidão questionada por não
operarem diretamente aterro sanitário, ainda que consigam executar a destinação externa por
meio de unidade devidamente licenciada. Por outro lado, empresas com experiência em operação
de aterro municipal podem não possuir estrutura ou experiência equivalente para a logística de
destinação externa. O Edital, tal como redigido, não resolve essa distinção. O vício, portanto, não




                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
decorre da exigência de qualificação técnica em si, mas da falta de correspondência clara entre a
exigência editalícia, a divisão real das responsabilidades contratuais e os cenários sucessivos de
execução previstos pela própria Administração. A qualificação técnica deve aferir a capacidade de
execução do objeto efetivo, não de um objeto formulado de modo ambíguo ou composto por
parcelas cuja incidência temporal e operacional não foi devidamente delimitada. Tal cenário
compromete os princípios da isonomia, competitividade, julgamento objetivo, motivação,
planejamento, segurança jurídica e vinculação ao edital, pois permite que a habilitação técnica seja
avaliada com base em premissas imprecisas, sem que os licitantes saibam, com segurança, qual
experiência será considerada suficiente para cada etapa do serviço. Diante disso, impõe-se que a
Administração esclareça e adeque as parcelas de maior relevância à real conformação do objeto,
distinguindo, se for o caso, a experiência exigível para a fase de operação do aterro municipal
daquela pertinente à eventual fase de destinação externa. Deve, ainda, indicar se a destinação
externa exigirá operação direta de aterro pela contratada ou se poderá ser atendida por meio de
unidade licenciada de terceiro, hipótese em que a exigência de atestado deve ser compatibilizada
com essa realidade operacional.
III.I.V. Da impossibilidade de transferência ao licitante da álea decorrente da indefinição
administrativa quanto aos itens 2 e 3 do lote 1. Não se ignora que a Administração pode prever
mecanismos destinados a assegurar a continuidade do serviço público, sobretudo em atividade
essencial relacionada ao saneamento básico, à limpeza urbana, à saúde pública e à proteção
ambiental. Também não se questiona, em tese, a possibilidade de o instrumento convocatório
disciplinar cenário de transição entre a utilização do aterro sanitário municipal e eventual
destinação final dos resíduos em aterro sanitário situado em outro município. O que se impugna,
neste tópico específico, é a forma como essa modelagem foi estruturada. O Edital não define, com
a objetividade necessária, qual parcela do serviço será executada mediante destinação no aterro
municipal, qual parcela será executada mediante destinação externa, quando se dará eventual
                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




transição, qual evento objetivo acionará essa mudança, quais quantitativos deverão ser
considerados em cada cenário e como se dará a correspondente medição e remuneração. Essa
indefinição não pode ser transferida aos licitantes como álea ordinária do negócio. A adequada
definição do objeto, dos quantitativos, das condições de execução, da estimativa de custos e da
alocação dos riscos constitui ônus da fase preparatória da contratação. Não cabe ao particular, no
momento da disputa, substituir a Administração na definição de premissas essenciais do objeto,

sobretudo quando tais premissas impactam diretamente a composição dos preços, a
comparabilidade das propostas, a habilitação econômico-financeira, a garantia contratual e a
aferição da capacidade técnica. Se a Administração sabe que a Vala nº 05 se encontra próxima do
                                                                                                       8
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

final de sua vida útil, deve trazer ao procedimento os elementos técnicos mínimos que permitam
dimensionar essa circunstância. Se não possui estimativa segura sobre o momento da transição,
deve estruturar o edital de modo a tratar a destinação externa como evento condicionado, com
regras objetivas de acionamento, medição e pagamento. O que não se admite é que a incerteza
administrativa seja deslocada integralmente ao mercado, obrigando cada licitante a formular
premissas próprias sobre fato essencial à execução contratual. A consequência prática dessa
omissão é grave. Cada participante tende a construir sua proposta sobre uma hipótese distinta:
alguns considerarão maior tempo de utilização do aterro municipal; outros presumirão
necessidade imediata de destinação externa; outros adotarão cenários intermediários; e outros
embutirão margens adicionais para neutralizar o risco de uma transição incerta. O resultado é a
quebra da comparabilidade objetiva das propostas, pois os preços ofertados deixam de refletir




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
uma mesma base técnica e passam a expressar apostas distintas sobre a execução futura. Além
disso, a indefinição compromete a própria estimativa oficial da contratação. A Administração não
pode, de um lado, reconhecer que a contratada não fará jus ao recebimento simultâneo da soma
integral dos itens e, de outro, estruturar o valor estimado a partir da duplicação integral dos
quantitativos relativos à destinação final. Se os itens 2 e 3 representam cenários alternativos ou
sucessivos, não podem ser tratados como parcelas integralmente cumulativas para fins de
orçamento, habilitação, garantia e demais efeitos econômicos do certame. A falha, portanto, não
consiste apenas na ausência de uma informação acessória. Trata-se de omissão sobre elemento
central da contratação: a forma de destinação final dos resíduos ao longo da vigência contratual.
Essa definição é indispensável para que os interessados possam precificar o serviço em bases
isonômicas, objetivas e controláveis. A manutenção da redação atual, quanto aos itens 2 e 3 do
Lote 1, viola os princípios da legalidade, isonomia, competitividade, julgamento objetivo,
planejamento, motivação, transparência, economicidade, proporcionalidade, segurança jurídica e
seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso, previstos na Lei
Federal nº 14.133/2021. Diante disso, quanto a este ponto específico, impõe-se a retificação do
Edital e de seus anexos para que a Administração assuma o ônus de definir, estimar e disciplinar
objetivamente a modelagem relativa aos itens 2 e 3 do Lote 1, eliminando a duplicidade de
quantitativos, esclarecendo a forma de execução da destinação final, estabelecendo o evento
objetivo de eventual transição para aterro externo, fixando critérios de medição e pagamento
compatíveis com cada cenário e recalculando, a partir da estimativa corrigida, todos os requisitos
e encargos vinculados ao valor global da contratação.
III.II. Da incongruência entre a vigência contratual de 60 meses e a estimativa orçamentária
limitada a 12 meses. O Edital e seus anexos apresentam inconsistência relevante entre o prazo de
vigência contratual previsto para a contratação e a estimativa econômico-financeira
disponibilizada aos licitantes. O Termo de Referência estabelece que, “para fins de estimativa e
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




alocação orçamentária no exercício financeiro corrente”, os quantitativos indicados consideram
horizonte de 12 (doze) meses, esclarecendo, em seguida, que tal referência “não altera a vigência
contratual, que será de 60 (sessenta) meses, contados da emissão da Ordem de Serviço”. A mesma
lógica foi reproduzida na minuta contratual, cuja cláusula terceira apresenta tabela de preços com
“valor total para 12 (doze) meses”, mas reafirma que a vigência contratual será de 60 (sessenta)
meses. A irregularidade não está, em abstrato, na fixação de vigência contratual de 60 meses para

serviços contínuos. A Lei Federal nº 14.133/2021 admite contratos de serviços e fornecimentos
contínuos com vigência inicial de até 5 anos, desde que observadas as condições legais pertinentes,
a vantajosidade da contratação e a existência de previsão orçamentária compatível. O vício reside
                                                                                                      9
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

na ausência de compatibilização entre essa vigência quinquenal e a modelagem econômico-
financeira apresentada no Edital. Com efeito, o instrumento convocatório pretende contratar por
60 meses, mas estrutura sua estimativa de quantidades, valores mensais, valores anuais, proposta
comercial, minuta contratual e alocação orçamentária apenas para o horizonte de 12 meses. Não
há, no Edital, indicação clara do valor global estimado para o período integral de vigência, memória
de cálculo para os 60 meses, demonstração da repercussão plurianual da contratação, segregação
dos valores por exercício, nem explicitação suficiente da compatibilidade da despesa com o
planejamento orçamentário-financeiro de todo o período contratual. Essa incongruência
compromete a clareza do objeto econômico licitado. O licitante é chamado a disputar uma
contratação cuja vigência real será de 60 meses, mas recebe como referência oficial uma planilha
anual. A Administração, por sua vez, apresenta valor estimado para 12 meses, embora pretenda




                                                                                                              Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
vincular o particular a contrato de 5 anos. A diferença não é meramente formal: prazo contratual
e valor estimado são elementos estruturantes da contratação, com influência direta sobre
proposta, riscos, reajuste, garantia, habilitação, planejamento de frota, mobilização de pessoal,
amortização de investimentos e avaliação da vantajosidade.
III.II.I. Da insuficiência da estimativa anual para contrato com vigência de 60 meses. A estimativa
de 12 meses pode ser útil para fins de alocação orçamentária no exercício corrente, mas não é
suficiente, isoladamente, para estruturar licitação cuja vigência contratual inicial será de 60 meses.
Em contratação dessa magnitude, sobretudo envolvendo serviços contínuos de coleta, transporte,
destinação final de resíduos sólidos urbanos, fornecimento de equipamentos, dedicação de mão
de obra, rastreabilidade, controle operacional e eventual operação de aterro sanitário, o prazo de
vigência não é elemento neutro. Ele condiciona a lógica econômica da contratação. Uma proposta
formulada para contrato anual não possui, necessariamente, a mesma estrutura de custos de uma
proposta destinada a contrato quinquenal. A vigência de 60 meses pode influenciar a estratégia de
aquisição ou locação de veículos, a amortização de caminhões compactadores, a contratação e
retenção de mão de obra, o custo de manutenção preventiva e corretiva, a estrutura
administrativa local, a negociação com aterros, a logística operacional, a composição de seguros,
a garantia contratual e o risco econômico assumido pelo contratado. Por isso, se a Administração
opta por uma vigência inicial de 60 meses, deve apresentar a estimativa correspondente ao
período contratual pretendido, ainda que desdobrada por exercício financeiro. A mera afirmação
de que a planilha de 12 meses se presta à “estimativa e alocação orçamentária no exercício
financeiro corrente” não supre a necessidade de clareza quanto ao valor global da contratação. A
Lei Federal nº 14.133/2021 exige planejamento, estimativa de valor compatível com os preços
praticados no mercado, definição das condições de execução e indicação dos créditos
orçamentários. Além disso, o contrato administrativo deve conter cláusula que estabeleça o preço
e as condições de pagamento, bem como a indicação do crédito orçamentário pelo qual correrá a
                                                                                                              Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




despesa. Para contratos de execução continuada e vigência plurianual, tais exigências não podem
ser atendidas mediante planilha que retrata apenas uma fração temporal do ajuste. No caso
concreto, o Edital informa a vigência de 60 meses, mas a planilha-base, a proposta comercial e a
minuta contratual trabalham com “valor total para 12 meses”. Essa dissociação impede a
compreensão imediata do valor global efetivo do contrato, fragiliza a transparência da disputa e
compromete a aferição da economicidade da contratação para todo o período pretendido. A Admi-

nistração não está impedida de indicar valores anuais. Ao contrário, a segregação por exercício
pode ser necessária para fins de execução orçamentária. O que não se admite é que a licitação seja
estruturada como contrato de 60 meses sem que o Edital apresente, de modo claro, o valor global
                                                                                                         10
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

correspondente ao prazo integral de vigência, a memória de cálculo plurianual e a forma como os
valores serão tratados ao longo dos exercícios.
III.II.II. Dos reflexos sobre a formulação das propostas, o reajuste e a matriz econômica do
contrato. A divergência entre vigência contratual de 60 meses e estimativa limitada a 12 meses
também compromete a adequada formulação das propostas. O licitante precisa saber se deverá
estruturar seu preço considerando um compromisso contratual quinquenal desde a origem ou se
a Administração pretende tratar os valores apenas como referência anual renovável. Essa definição
altera premissas econômicas relevantes. Em contratos de serviços contínuos, a extensão temporal
influencia a composição do preço. Um contrato de 60 meses pode permitir diluição de
investimentos e custos de mobilização em horizonte mais amplo. Por outro lado, também expõe o
contratado a riscos mais prolongados, como variações de custo de mão de obra, combustível,




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
manutenção, destinação final, encargos, seguros, equipamentos, obrigações ambientais,
tecnologia embarcada, rastreamento, contêineres e demais insumos essenciais. Se o Edital não
apresenta a estimativa global do período de 60 meses, tampouco explicita adequadamente a lógica
de reajuste e a projeção econômico-financeira do contrato, cada licitante será levado a formular
premissas próprias sobre amortização, risco, inflação, renovação de custos e recomposição de
preços. A consequência é a perda de comparabilidade objetiva das propostas, pois os preços
ofertados podem decorrer de metodologias distintas de precificação temporal. A minuta de
proposta comercial reforça a inconsistência. Embora exija valor total da proposta, afirma que os
quantitativos indicados consideram horizonte de 12 meses e que isso não altera a vigência de 60
meses. Assim, não fica suficientemente claro se o “valor total da proposta” deve corresponder ao
valor anual ou ao valor global quinquenal, especialmente porque a própria estrutura da planilha
trabalha com valor total para 12 meses. Essa ambiguidade é incompatível com o julgamento
objetivo. A Administração deve assegurar que todos os licitantes apresentem propostas sobre a
mesma base temporal, com igual compreensão do valor disputado e das obrigações econômicas
assumidas. Em licitação por menor preço por lote, a definição do período de referência do preço
não pode ser ambígua. Também há repercussão sobre o reajuste. O Edital deve deixar claro como
se dará a recomposição ordinária dos preços ao longo dos 60 meses, qual será a data-base, qual
índice será utilizado, qual a periodicidade e como os reajustes incidirão sobre os preços unitários
ao longo do contrato. A ausência de conexão clara entre prazo quinquenal, estimativa anual e
regras de reajuste compromete a previsibilidade econômica do ajuste. Em síntese, a Administração
não pode exigir que os licitantes assumam obrigações por 60 meses com base em modelagem
econômica apresentada apenas para 12 meses, sem explicitar o valor global, a memória de cálculo
plurianual, a base temporal da proposta, a forma de reajuste e a estrutura de execução financeira
do contrato.
III.II.III. Dos reflexos sobre a garantia contratual, a habilitação econômico-financeira e a
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




compatibilidade orçamentária. A inconsistência também repercute sobre a garantia contratual e
sobre a qualificação econômico financeira. Se a vigência do contrato é de 60 meses, mas o
orçamento apresentado no Edital corresponde a apenas 12 meses, surge dúvida objetiva sobre
qual valor servirá de base para a exigência de garantia contratual, para eventual cálculo de capital
mínimo, para a aferição da capacidade econômico-financeira e para o próprio dimensionamento
do risco contratual. Caso a garantia seja calculada sobre o valor anual, haverá possível subdimen-

sionamento em relação à vigência efetiva do ajuste. Caso seja calculada sobre o valor quinquenal,
haverá necessidade de explicitação prévia do valor global de 60 meses, sob pena de os licitantes
não conhecerem, antes da disputa, o encargo financeiro que terão de suportar. Em qualquer
                                                                                                       11
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

cenário, a ausência de definição editalícia clara compromete a segurança jurídica. O mesmo
raciocínio se aplica à habilitação econômico-financeira. Se o capital social mínimo ou outros
requisitos econômicos forem calculados sobre o valor estimado da licitação, é indispensável saber
qual é esse valor: o anual, constante da planilha, ou o global correspondente à vigência de 60
meses. A falta de clareza permite interpretações divergentes, pode gerar julgamento desigual
entre licitantes e cria risco de restrição indevida ou insuficiência de garantia financeira em relação
ao contrato pretendido. Além disso, há repercussão direta sobre a compatibilidade orçamentária.
A indicação de dotação para o exercício corrente não supre, por si só, a necessidade de demonstrar
a sustentabilidade da contratação para o período plurianual pretendido. Em contratos com
vigência de 60 meses, a Administração deve explicitar a estimativa total da despesa, o valor
previsto para o exercício em curso e a forma de cobertura dos exercícios subsequentes, em




                                                                                                              Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
observância ao planejamento orçamentário e à responsabilidade fiscal. O Tribunal de Contas da
União, em entendimento compilado no manual de jurisprudência anexado, registra que a
celebração de contrato administrativo requer a indicação do crédito orçamentário pelo qual
correrá a despesa, com indicação da classificação funcional programática e da categoria
econômica, nos termos do art. 92, inciso VIII, da Lei Federal nº 14.133/2021. No presente caso, a
Administração não pode simplesmente afirmar que a estimativa de 12 meses se destina à alocação
orçamentária do exercício corrente e, simultaneamente, pretender celebrar contrato de 60 meses
sem apresentar o correspondente valor global e a estrutura orçamentária compatível. A
contratação plurianual exige transparência quanto ao impacto econômico total do ajuste. Dessa
forma, a divergência entre prazo de vigência e horizonte orçamentário compromete a clareza do
valor contratual, a previsibilidade dos encargos, a aferição da capacidade econômico-financeira, a
definição da garantia de execução e a própria demonstração de vantajosidade para todo o período
contratado.
III.II.IV. Da ausência de motivação específica para a fixação da vigência inicial de 60 meses. Além
da incongruência entre a vigência contratual de 60 meses e a estimativa econômico-financeira
limitada a 12 meses, há outro vício autônomo: a ausência de motivação específica para a opção
administrativa de estabelecer, desde a origem, prazo contratual de 60 meses. Não se desconhece
que a Lei Federal nº 14.133/2021 passou a admitir que contratos de serviços e fornecimentos
contínuos possam ser celebrados com prazo de vigência inicial de até 5 anos, desde que observadas
as condições legais aplicáveis e demonstrada a vantajosidade da contratação. A norma, todavia,
não autoriza a adoção automática, imotivada ou padronizada do prazo máximo legalmente
admitido. A possibilidade jurídica de contratação por até 60 meses não equivale a autorização para
que toda contratação contínua seja, indistintamente, estruturada no prazo máximo. A definição da
vigência contratual deve decorrer de juízo técnico-administrativo motivado, compatível com a
natureza do objeto, com a dinâmica do mercado, com os investimentos necessários, com a
                                                                                                              Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




vantajosidade esperada e com os riscos assumidos pela Administração e pelo contratado. No caso
concreto, o Edital estabelece vigência de 60 meses, mas não apresenta justificativa específica que
demonstre por que tal prazo seria mais vantajoso do que a contratação por prazo usualmente
anual, com possibilidade de prorrogação condicionada à demonstração periódica de
vantajosidade, à manutenção das condições de habilitação, à regular execução contratual e à
existência de interesse público. A Administração deveria explicitar, de forma objetiva, quais razões

técnicas, econômicas e operacionais justificam o alongamento inicial do ajuste para 60 meses.
Poderia haver justificativas legítimas, como a necessidade de amortização de investimentos
relevantes em frota, equipamentos, contêineres, tecnologia de rastreamento, estrutura
                                                                                                         12
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

administrativa local, instalações de apoio, mobilização operacional ou contratação de mão de obra
especializada. Também poderia haver demonstração de que o prazo mais extenso permitiria
redução de custos unitários, maior estabilidade operacional, ganhos logísticos ou melhor diluição
dos custos de implantação. Ocorre que tais razões não foram devidamente demonstradas no
instrumento convocatório. O Edital simplesmente fixa a vigência de 60 meses, sem apresentar
estudo comparativo entre alternativas de prazo, sem demonstrar a relação entre a duração
escolhida e a redução esperada de custos, sem evidenciar a necessidade de amortização de
investimentos em horizonte quinquenal e sem justificar por que a adoção do prazo máximo seria
mais vantajosa para a Administração no caso concreto. Essa omissão é relevante porque a duração
do contrato interfere diretamente na economia da contratação. Contratos mais longos podem
gerar ganhos de escala e diluição de investimentos, mas também podem reduzir a pressão




                                                                                                         Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
competitiva periódica, prolongar eventual contratação economicamente desfavorável, dificultar a
correção de modelagens inadequadas e ampliar os riscos decorrentes de mudanças de mercado,
alterações regulatórias, variações de custo de destinação final, combustível, mão de obra e
manutenção de frota. Por essa razão, a escolha do prazo contratual deve ser justificada com base
em elementos concretos da contratação, e não em mera invocação da possibilidade legal de
vigência por até 60 meses. O prazo máximo legal é limite, não regra automática. Sua adoção exige
motivação compatível com os princípios do planejamento, motivação, economicidade, eficiência,
transparência, proporcionalidade e seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação
mais vantajoso. No presente caso, a falta de motivação é ainda mais sensível porque o próprio
Edital não apresenta estimativa econômico-financeira para os 60 meses, limitando-se a indicar
valores para 12 meses. Assim, a Administração pretende alongar a relação contratual para 5 anos
sem demonstrar, simultaneamente, a vantagem econômica do prazo ampliado e o impacto
financeiro integral dessa opção. A ausência de justificativa também dificulta o controle da
vantajosidade. Sem explicitação das razões que levaram à escolha do prazo de 60 meses, não é
possível verificar se a vigência quinquenal decorre de racionalidade técnica, de necessidade
operacional, de estratégia de redução de custos ou apenas de reprodução acrítica do prazo
máximo autorizado em lei. Diante disso, quanto a este ponto específico, impõe-se a retificação do
Edital e de seus anexos para que a Administração apresente motivação técnica e econômica
expressa para a fixação da vigência inicial de 60 meses, demonstrando a vantajosidade dessa opção
em comparação com prazo inferior, especialmente o prazo anual com possibilidade de
prorrogação, bem como indicando os ganhos esperados, os investimentos a serem amortizados,
os riscos considerados e a compatibilidade dessa escolha com a estimativa global da contratação.
III.II.V. Da necessária retificação da modelagem econômico financeira relativa à vigência de 60
meses. O vício apontado neste tópico não decorre da escolha administrativa pela vigência de 60
meses, mas da ausência de compatibilização entre essa escolha e a modelagem econômico-
                                                                                                         Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




financeira do Edital. Se a Administração pretende contratar por 60 meses, deve apresentar o valor
global estimado para todo o período de vigência, ainda que acompanhado da estimativa anual e
da segregação por exercício financeiro. Também deve explicitar a memória de cálculo
correspondente, as condições de reajuste, a data-base, a forma de medição e pagamento ao longo
do período, a compatibilidade orçamentária da despesa e a base de cálculo dos encargos que
dependam do valor contratual. A manutenção da redação atual transfere aos licitantes incerteza

que pertence à fase preparatória da contratação. Não cabe ao particular inferir qual será o valor
econômico real do contrato, qual base será considerada para garantia, qual montante servirá para
aferição de qualificação econômico-financeira ou como se dará a execução financeira de um ajuste
                                                                                                    13
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

quinquenal estruturado sobre planilha anual. Diante disso, quanto a este ponto específico, impõe-
se a retificação do Edital, do Termo de Referência, da minuta contratual e do modelo de proposta,
a fim de que a Administração: a) indique expressamente o valor global estimado para os 60 meses
de vigência; b) apresente memória de cálculo compatível com todo o período contratual; c)
segregue os valores estimados por exercício financeiro; d) esclareça a base temporal do valor total
da proposta; e) discipline de forma coerente as condições de reajuste e a data base; f) indique a
compatibilidade orçamentária da contratação plurianual; e g) esclareça a base de cálculo da
garantia contratual, do capital mínimo e de quaisquer encargos vinculados ao valor da contratação.
Sem tais correções, o certame permanece comprometido por vício de planejamento, falta de
clareza do valor contratual, deficiência de estimativa global, insegurança na formulação das
propostas e risco de julgamento não isonômico.




                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
III.III.Da ilegalidade da vedação absoluta ao reequilíbrio econômico-financeiro decorrente da
transição para o item 3. O Edital e a minuta contratual contêm disposição expressa segundo a qual,
após a exaustão da capacidade volumétrica do aterro municipal e a constatação técnica do
encerramento do espaço físico, a operação migrará para o sistema de transbordo ou transporte
externo, passando a ser faturado exclusivamente o Item 3, relativo à destinação final em aterro
sanitário situado em outro município. O item 9.1.6.5 da minuta contratual estabelece que “todos
os custos decorrentes da transição para o Item 3 incluindo fretes, taxas de disposição final e
manutenção de equipamentos são de responsabilidade exclusiva da CONTRATADA, não gerando
direito a reequilíbrio financeiro, uma vez que a alternatividade de execução já é prevista neste
contrato”. Disposição equivalente consta do Termo de Referência, no item 5.1.6.5. A cláusula, tal
como redigida, é ilegal. Não se impugna, aqui, a possibilidade de o Edital prever que, exaurida a
vida útil do aterro municipal, a destinação final dos resíduos passe a ocorrer mediante transbordo
ou transporte externo. Também não se questiona a possibilidade de a Administração alocar à
contratada, determinados riscos ordinários, desde que previamente identificados, mensurados,
precificados e compatíveis com o objeto licitado. O vício reside na vedação absoluta e apriorística
de reequilíbrio econômico-financeiro, mesmo diante de evento futuro relevante, de momento
incerto, de efeitos econômicos potencialmente expressivos e não adequadamente quantificados
no instrumento convocatório. A previsão genérica de “alternatividade de execução” não autoriza
a Administração a excluir, de antemão, direito assegurado pelo regime jurídico dos contratos
administrativos. A Lei Federal nº 14.133/2021 preserva a equação econômico-financeira do
contrato e admite a alteração contratual para restabelecimento do equilíbrio nos casos de fatos
imprevisíveis, ou previsíveis de consequências incalculáveis, bem como nas hipóteses de força
maior, caso fortuito, fato do príncipe ou fatos retardadores/impeditivos da execução, nos termos
do art. 124, II, “d”. Portanto, o Edital pode disciplinar riscos. Pode definir matriz de
responsabilidades. Pode atribuir ao contratado os custos ordinários de execução do Item 3, desde
                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




que tais custos estejam objetivamente descritos, quantificados e incorporáveis à proposta. O que
não pode é afirmar, de forma absoluta, que nenhum custo decorrente da transição gerará direito
a reequilíbrio financeiro, independentemente da extensão, do momento, das condições concretas
e das causas do evento. A manutenção da cláusula equivale a renúncia prévia e compulsória ao
direito à recomposição da equação econômico-financeira, o que é incompatível com o regime
jurídico aplicável.

III.III.I. Da transferência integral de risco futuro relevante e não quantificado à contratada. A
irregularidade torna-se ainda mais grave porque a transição para o Item 3 não é evento meramente
acessório. Trata-se de alteração substancial da dinâmica de execução da destinação final dos
                                                                                                      14
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

resíduos. Enquanto o Item 2 pressupõe a destinação final em aterro sanitário devidamente
licenciado no próprio Município, o Item 3 envolve destinação em aterro sanitário situado em outro
município, com repercussões logísticas, operacionais, ambientais e econômicas diversas. O próprio
instrumento convocatório reconhece que, nessa hipótese, poderão estar envolvidos custos de
frete, taxas de disposição final, manutenção de equipamentos, transporte externo e eventual
utilização de sistema de transbordo. A questão central é que o Edital não define, com precisão,
quando ocorrerá a transição, por quanto tempo o aterro municipal ainda será utilizado, qual
volume remanescente comporta a Vala nº 05, qual a distância estimada do destino externo, qual
aterro será utilizado, quais custos efetivos de disposição final deverão ser considerados, se a
Estação de Transbordo estará disponível, quando estará disponível, quais condições técnicas e
licenças estarão presentes, nem quais impactos operacionais concretos recairão sobre a




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
contratada. Ainda assim, a cláusula pretende transferir integralmente à contratada todos os custos
decorrentes dessa transição, negando-lhe, de antemão, qualquer possibilidade de reequilíbrio. Tal
modelagem desloca ao particular, álea que decorre da própria indefinição administrativa quanto
ao objeto e quanto ao cenário futuro de execução. A Administração não pode deixar de quantificar
adequadamente o risco na fase preparatória e, simultaneamente, impor que o licitante suporte
todos os efeitos econômicos futuros, quaisquer que sejam eles. A alocação de riscos, para ser
válida, deve ser clara, objetiva, motivada e compatível com as informações disponibilizadas aos
licitantes. Risco não identificado, não mensurado e não parametrizado não pode ser transformado
em ônus integral do contratado por simples cláusula de exclusão de reequilíbrio. No caso concreto,
o Edital transfere ao licitante a obrigação de precificar um cenário futuro incerto e, ao mesmo
tempo, retira-lhe a possibilidade de discutir recomposição caso a execução concreta extrapole as
premissas objetivamente disponíveis no momento da proposta. Isso compromete a isonomia, a
competitividade e a própria racionalidade econômica da disputa.
III.III.I. Da distinção entre riscos ordinários precificáveis e eventos extraordinários passíveis de
reequilíbrio. É necessário distinguir duas situações juridicamente diversas. A primeira diz respeito
aos riscos ordinários, previsíveis, adequadamente descritos no Edital e passíveis de precificação
pelos licitantes. Esses riscos, quando corretamente alocados no instrumento convocatório,
integram a álea normal do contrato e devem ser considerados na formação da proposta. A segunda
diz respeito a eventos que, embora possam estar associados à execução contratual, apresentem
imprevisibilidade, consequências incalculáveis ou impacto extraordinário sobre a equação
econômico financeira. Nesses casos, a Lei Federal nº 14.133/2021 assegura a possibilidade de
recomposição, desde que demonstrados os pressupostos jurídicos e econômicos do reequilíbrio.
O instrumento convocatório confunde essas categorias. Ao afirmar que todos os custos
decorrentes da transição para o Item 3 são de responsabilidade exclusiva da contratada e não
geram direito a reequilíbrio, o Edital transforma qualquer evento futuro relacionado à transição
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




em risco ordinário, ainda que não tenha fornecido aos licitantes as informações mínimas para
adequada precificação. A mera previsão de que a operação poderá migrar para transbordo ou
transporte externo não torna automaticamente ordinários, conhecidos e quantificáveis todos os
custos futuros decorrentes dessa migração. Para que o risco seja tratado como assumido pelo
contratado, é necessário que o Edital apresente parâmetros objetivos suficientes para sua
precificação. Não se pode exigir que o licitante assuma, sem possibilidade de recomposição, custos

cuja ocorrência, intensidade e extensão dependem de variáveis não informadas ou não
controláveis: momento de exaurimento do aterro municipal, disponibilidade da Estação de
Transbordo, distância do aterro externo, valor efetivo de disposição final, capacidade operacional
                                                                                                       15
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

da unidade receptora, exigências ambientais supervenientes, alterações logísticas e necessidade
de equipamentos adicionais. O Tribunal de Contas da União, ao tratar do equilíbrio econômico-
financeiro, distingue a mera variação ordinária de mercado insuficiente, por si só, para ensejar
reequilíbrio das hipóteses em que há imprevisibilidade, consequências incalculáveis e impacto
acentuado na relação contratual. Também reconhece que a recomposição deve estar lastreada em
demonstração objetiva e documentação idônea, não em alegações genéricas. Esse entendimento
reforça a tese da Impugnante: não se pretende assegurar reequilíbrio automático ou genérico à
contratada. O que se impugna é a vedação absoluta e antecipada, que impede até mesmo a análise
futura de eventual desequilíbrio extraordinário, caso demonstrado nos termos da lei. A
Administração pode indeferir pedidos de reequilíbrio infundados. Pode exigir documentação
robusta. Pode negar recomposição quando se tratar de álea ordinária, má precificação ou risco




                                                                                                             Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
regularmente alocado. O que não pode é excluir, no próprio Edital, a possibilidade jurídica de
recomposição em qualquer hipótese relacionada à transição para o Item 3.
III.III.III. Da necessidade de matriz de riscos ou, ao menos, de limitação objetiva da assunção dos
riscos ordinários. A gravidade da cláusula impugnada decorre, também, da ausência de matriz de
riscos ou de disciplina equivalente capaz de delimitar, com precisão, quais riscos foram
efetivamente transferidos à contratada. Em contratação dessa natureza, envolvendo serviço
contínuo essencial, operação inicial de aterro municipal próximo do fim de vida útil, possível
migração para destinação externa, utilização futura de estação de transbordo ainda não
operacional e custos logísticos relevantes, a alocação de riscos não pode ser genérica. A
Administração deve explicitar quais riscos são ordinários e devem ser incorporados à proposta,
quais eventos serão considerados extraordinários, quais premissas foram adotadas para a
estimativa do Item 3, qual cenário de transição foi considerado, qual distância média ou máxima
foi utilizada para cálculo dos fretes, qual parâmetro de taxa de disposição final foi empregado, qual
a responsabilidade do Município quanto à disponibilização da estação de transbordo e quais
eventos poderão ensejar revisão contratual. Sem essa delimitação, a cláusula funciona como
mecanismo de transferência indiscriminada de riscos. A Administração se reserva o poder de
determinar a transição para nova forma de execução, mas afasta previamente qualquer
recomposição, ainda que os custos concretos não correspondam às premissas possíveis de serem
extraídas do Edital. A consequência é duplamente prejudicial. De um lado, licitantes prudentes
tenderão a majorar suas propostas para cobrir riscos não quantificados, onerando a
Administração. De outro, licitantes que não precificarem adequadamente tais incertezas poderão
apresentar preços artificialmente baixos, com risco de inexequibilidade futura, pedidos
administrativos sucessivos e instabilidade na execução de serviço essencial. A matriz de riscos ou,
ao menos, disciplina objetiva equivalente não serve apenas ao interesse do contratado. Serve,
sobretudo, à Administração, porque reduz disputas futuras, melhora a qualidade das propostas,
                                                                                                             Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




permite precificação racional, preserva a competitividade e assegura maior estabilidade à
execução contratual. No presente caso, a Administração não precisa assumir todos os custos da
transição. O que se exige é que defina, de forma objetiva, quais custos integram a álea ordinária
da contratada e quais eventos, por extrapolarem as premissas da licitação, poderão ser objeto de
avaliação para fins de recomposição do equilíbrio econômico-financeiro.


III.III.IV. Da necessária retificação da cláusula de vedação ao reequilíbrio relativa à transição do
item 3. Diante do exposto, a cláusula que veda, de forma absoluta, o direito ao reequilíbrio
econômico financeiro em razão da transição para o Item 3 deve ser retificada. A Administração
                                                                                                        16
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

pode manter a previsão de que custos ordinários, previsíveis e adequadamente quantificados da
destinação externa sejam de responsabilidade da contratada, desde que estejam refletidos no
preço unitário do Item 3 e sejam acompanhados dos parâmetros objetivos que permitiram sua
estimativa. Todavia, deve ser excluída a vedação absoluta ao reequilíbrio financeiro, substituindo-
a por redação compatível com a Lei Federal nº 14.133/2021, de modo a preservar a possibilidade
de recomposição da equação econômico-financeira nas hipóteses legalmente admitidas, mediante
demonstração objetiva, documentação idônea e análise técnica pela Administração. Quanto a este
ponto específico, impõe-se a retificação do Termo de Referência e da minuta contratual para que:
a) seja suprimida a expressão segundo a qual os custos de transição para o Item 3 “não geram
direito a reequilíbrio financeiro”; b) sejam definidos os riscos ordinários incluídos no preço do Item
3; c) sejam apresentados os parâmetros utilizados para precificação da destinação externa; d) seja




                                                                                                              Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
disciplinada matriz de riscos, ou cláusula equivalente, delimitando responsabilidades da
Administração e da contratada; e e) seja preservado expressamente o direito à recomposição do
equilíbrio econômico financeiro nas hipóteses previstas no art. 124, II, “d”, da Lei Federal nº
14.133/2021. Sem essas correções, a cláusula permanecerá incompatível com o regime jurídico
dos contratos administrativos, por transferir integralmente ao particular risco futuro relevante,
insuficientemente quantificado e indevidamente excluído da tutela legal do equilíbrio econômico
financeiro.
III.IV. Da indevida vinculação da execução contratual a estação de transbordo futura, ainda não
operacional, e da exigência de equipamentos específicos sem parâmetros suficientes de
precificação. O Edital também apresenta vício relevante ao condicionar parte da execução
contratual à eventual utilização de uma Estação de Transbordo Municipal que ainda não se
encontra operacional. Nos termos do Termo de Referência, “a Estação de Transbordo local foi
contemplada por convênio estadual e aguarda o início das obras de construção”. O mesmo
dispositivo estabelece que, caso a contratada opte por utilizá-la após a conclusão, deverá
disponibilizar 03 (três) carretas de semirreboque basculante com 3 eixos e capacidade de 30 a 40
toneladas. Até que a estação esteja operacional, caberá exclusivamente à contratada o transporte
direto dos resíduos ao destino final, sem custos adicionais à Administração. A mesma lógica é
reproduzida no cronograma de execução, ao prever que, para a execução do Item 3, a contratada
poderá optar pela utilização da Estação de Transbordo Municipal, caso a obra vinculada ao
convênio estadual esteja finalizada, licenciada e apta, ou pelo transporte direto para aterro
licenciado em outro município. A irregularidade decorre da forma como essa obrigação foi
estruturada. O Edital vincula a execução contratual a um equipamento público futuro, dependente
de obra pública ainda não iniciada ou, ao menos, ainda não concluída, licenciada e apta à operação.
Trata-se, portanto, de evento futuro, incerto e externo à governabilidade dos licitantes, cuja
ocorrência, prazo, condições técnicas, licenciamento, disponibilidade operacional e impacto
                                                                                                              Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




econômico não foram minimamente delimitados no instrumento convocatório. A Administração
não informa, com a precisão necessária, se já existe projeto básico ou executivo da Estação de
Transbordo; qual o estágio do convênio estadual; se houve contratação da obra; se há ordem de
serviço emitida; qual o cronograma físico-financeiro previsto; qual o prazo estimado de conclusão;
se há licenciamento ambiental ou autorização específica para operação; qual será a capacidade
operacional da unidade; quem será responsável por sua gestão; quais serão suas condições de

acesso; qual será seu regime de funcionamento; e em que momento a futura contratada poderá,
ou deverá, passar a utilizá-la. Essas informações deveriam constar expressamente do Edital e de
seus anexos, pois não constituem elementos acessórios ou irrelevantes. Ao contrário, interferem
                                                                                                         17
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

diretamente na logística da execução, na necessidade de frota, na distância percorrida, no custo
de transporte, na produtividade dos veículos, no dimensionamento de equipes, na composição do
preço do Item 3, na necessidade de disponibilização de carretas semirreboque, na estrutura de
transbordo e na própria vantagem econômica da solução. A omissão é especialmente grave porque
se está diante de obra pública sujeita a variáveis próprias: elaboração ou revisão de projetos,
aprovação por órgãos competentes, licenciamento ambiental, liberação de recursos, contratação
da execução, ordem de serviço, medições, aditivos, paralisações, atrasos, reprogramações,
recebimento provisório, recebimento definitivo e obtenção das autorizações necessárias à
operação. A mera informação de que há convênio estadual e de que as obras aguardam início não
permite concluir quando, como e em quais condições a estação estará efetivamente disponível.
Não se pode estruturar a precificação de um contrato de serviços contínuos essenciais com base




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
em infraestrutura pública ainda inexistente ou indisponível, sem que o Edital apresente dados
mínimos sobre o estágio do empreendimento, cronograma realista, licenças necessárias,
capacidade operacional, local exato, condições de acesso, regime de funcionamento,
responsabilidade pela operação, forma de carregamento, pesagem, armazenamento temporário,
controle ambiental e custos associados. A situação torna-se ainda mais problemática porque o
Edital exige, para a hipótese de utilização da futura estação, a disponibilização de 03 carretas
semirreboque basculantes, com 3 eixos e capacidade de 30 a 40 toneladas. A exigência de
equipamento específico, por si só, pode ser legítima quando tecnicamente justificada e compatível
com a solução adotada. Todavia, no caso concreto, a obrigação está condicionada a uma estação
que ainda não existe operacionalmente, sem indicação de quando será acionada, por quanto
tempo será utilizada, qual sua capacidade, qual seu modelo operacional e se efetivamente será
disponibilizada durante a vigência contratual. Com isso, o licitante fica diante de uma alternativa
economicamente insegura: ou precifica desde logo o custo de disponibilização de equipamentos
que talvez não sejam utilizados, onerando artificialmente a proposta; ou deixa de precificá-los
adequadamente, assumindo o risco de ter que disponibilizá-los futuramente, sem prazo, sem
critério objetivo de acionamento e sem informações suficientes para dimensionamento do custo.
A deficiência informacional também produz risco concreto de quebra da isonomia. O atual
prestador dos serviços, ou qualquer agente econômico que disponha de informações privilegiadas
sobre o estágio real da obra, a probabilidade de conclusão, a localização operacional, a viabilidade
de uso da estação e a redução concreta de custos que ela poderá proporcionar, tende a possuir
vantagem competitiva na formulação da proposta. Enquanto os demais licitantes dependem
exclusivamente das informações disponibilizadas no Edital, eventual detentor de conhecimento
prévio ou privilegiado poderá calcular com maior precisão se deve ou não embutir o custo das
carretas, se a estação reduzirá substancialmente o custo logístico, se sua utilização será provável
durante a vigência contratual e em que momento essa economia poderá ocorrer. A assimetria de
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




informações, nesse ponto, é incompatível com a igualdade material entre os competidores. A
Administração deve neutralizar assimetrias relevantes mediante a disponibilização, no próprio
instrumento convocatório, dos dados técnicos necessários à formação das propostas. Quando o
Edital omite informações essenciais sobre infraestrutura futura que pode alterar
significativamente os custos de execução, acaba por favorecer quem já conhece, por experiência
direta, relação contratual anterior ou acesso informal, a realidade operacional do Município. A con-

sequência é a perda de comparabilidade objetiva das propostas. Licitantes distintos poderão
adotar premissas completamente diferentes: alguns considerarão que a estação jamais ficará
pronta durante a execução; outros presumirão que ela será disponibilizada em curto prazo; outros
                                                                                                       18
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

distribuirão parcialmente o custo das carretas ao longo do contrato; outros projetarão redução
futura de custo logístico; e outros embutirão margem de risco para cobrir a incerteza. O resultado
é um julgamento de propostas formuladas sobre bases técnicas e econômicas distintas. Além disso,
a indefinição pode gerar distorção de economicidade. Caso os licitantes precifiquem
preventivamente as carretas, a Administração poderá pagar, desde o início, por custo associado a
infraestrutura que talvez não seja utilizada. Caso os licitantes não precifiquem esse custo, a futura
exigência de disponibilização poderá gerar desequilíbrio, conflito contratual, risco de
inexequibilidade ou disputa sobre a necessidade de recomposição econômico-financeira. O vício,
portanto, não está na possibilidade abstrata de uso de estação de transbordo. Ao contrário, a
utilização de estação de transbordo pode ser solução técnica e economicamente adequada em
determinadas circunstâncias. O problema reside em impor aos licitantes a obrigação de considerar,




                                                                                                             Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
na formação da proposta, cenário condicionado a obra pública futura, de prazo incerto, sem
projeto disponibilizado, sem cronograma confiável, sem comprovação de licenciamento, sem
definição operacional e sem memória de custos. A Administração, na fase preparatória, tem o
dever de definir objetivamente o objeto, os quantitativos, as condições de execução e os
elementos necessários à adequada composição dos preços. Não pode transferir ao mercado a
incerteza decorrente de empreendimento público ainda não entregue, sobretudo quando essa
incerteza repercute diretamente na frota, na logística, nos custos de transporte, na destinação
final, na medição, na remuneração e no equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Assim,
quanto a este ponto específico, impõe-se a retificação do Edital e de seus anexos para que a
Administração: a) informe se existe projeto básico e/ou executivo da Estação de Transbordo
Municipal; b) indique o estágio atual da implantação da unidade; c) apresente cronograma técnico
realista de conclusão, licenciamento e início de operação; d) indique sua localização, capacidade
operacional, regime de funcionamento, condições de acesso, responsabilidade pela operação e
forma de pesagem; e) esclareça se a utilização da estação será facultativa ou obrigatória após sua
disponibilização; f) apresente memória de custos relativa à exigência das 03 carretas semirreboque
basculantes; g) defina o evento objetivo de acionamento dessa obrigação; e h) caso não possua
tais informações, retire do Edital a obrigação vinculada à futura estação ou a trate como evento
superveniente a ser formalmente disciplinado, com adequada recomposição das condições
contratuais, se aplicável. Sem tais correções, a cláusula permanece incompatível com os princípios
do planejamento, motivação, segurança jurídica, julgamento objetivo, isonomia, competitividade,
economicidade e adequada definição do objeto, pois obriga os licitantes a precificarem obrigação
futura, incerta e insuficientemente delimitada, com possível favorecimento de agentes que
detenham maior conhecimento prévio sobre a real probabilidade de implementação e utilização
da Estação de Transbordo Municipal.
III.V. Da insuficiência do mapa de itinerários e da ausência de planilha analítica de rotas,
                                                                                                             Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




quilometragem, setores, frequências e pontos de coleta. O Termo de Referência estabelece que
a coleta de resíduos domiciliares ocorrerá de maneira diária, 06 (seis) vezes por semana, na área
central do Município, e de maneira alternada nas demais regiões e bairros existentes, distribuída
em dias específicos da semana, conforme Mapa de Itinerário de Coleta de Resíduos Domiciliares
que compõe o Termo de Referência. Prevê, ainda, que o trajeto com coleta diária possui extensão
de 10,23 km, representado pela área amarela do referido mapa. Ocorre que o documento disponi-

bilizado como mapa de itinerários possui caráter essencialmente visual, com demarcação de áreas
coloridas e indicação genérica de frequências de coleta, sem apresentar planilha analítica de rotas,
quilometragem detalhada por setor, extensão dos trajetos alternados, pontos de coleta, bairros
                                                                                                        19
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

abrangidos, população atendida, número estimado de domicílios, pontos críticos, vias com
restrição de acesso, trechos não pavimentados, horários de maior restrição operacional, locais de
concentração de resíduos, tempo médio de percurso, distância até o aterro ou destino final e
metodologia de revisão dos itinerários. A insuficiência é relevante porque, em serviços de coleta
domiciliar de resíduos sólidos urbanos, a rota não é mero elemento informativo. A rota é
componente central da composição de custos. Dela dependem o dimensionamento da frota, a
quantidade de equipes, o número de motoristas e coletores, o consumo de combustível, a
produtividade dos veículos, a necessidade de caminhões reserva, a jornada de trabalho, o
pagamento de horas extras, o desgaste dos equipamentos, a frequência de manutenção, o tempo
de deslocamento até o destino final, a viabilidade dos turnos e a própria capacidade de
cumprimento da frequência exigida. O Edital não pode exigir que o licitante estime tais variáveis




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
apenas a partir de um mapa ilustrativo. A adequada formulação das propostas exige dados
objetivos, auditáveis e comparáveis. Não basta indicar áreas coloridas e informar que apenas o
trajeto amarelo possui 10,23 km. É necessário disponibilizar a quilometragem dos demais roteiros,
os bairros atendidos por cada rota, a frequência de coleta, o turno de execução, os pontos de início
e término, a distância média até o local de descarga, as ruas abrangidas, os pontos de maior
geração, as condições de acesso e os eventuais pontos críticos. A omissão compromete
diretamente a precificação. Sem quilometragem analítica e sem detalhamento operacional das
rotas, cada licitante será obrigado a construir sua própria estimativa de percurso, produtividade e
custo. Alguns poderão considerar trajetos mais curtos; outros, trajetos mais extensos; alguns
poderão projetar maior número de viagens; outros poderão presumir produtividade superior;
alguns poderão embutir margem de risco para cobrir incertezas operacionais. O resultado é a
perda de comparabilidade objetiva entre as propostas, pois os preços passam a refletir premissas
particulares dos licitantes, e não uma mesma base técnica fornecida pela Administração. A
deficiência também favorece a assimetria informacional. O atual prestador dos serviços, ou
qualquer agente econômico que detenha conhecimento operacional prévio sobre a coleta no
Município, tende a possuir vantagem competitiva relevante, pois poderá estimar com maior
precisão a quilometragem real, a produtividade dos roteiros, os pontos de maior geração de
resíduos, os gargalos de tráfego, as dificuldades de acesso, o tempo médio de coleta e os custos
efetivos da operação. Já os demais licitantes ficam limitados a um mapa visual insuficiente, sem
elementos técnicos capazes de neutralizar essa diferença de informação. Essa assimetria é
incompatível com a isonomia material que deve reger o certame. A Administração deve
disponibilizar no Edital os elementos necessários para que todos os interessados possam formular
propostas em igualdade de condições. Não se trata de exigir detalhamento excessivo ou
burocrático, mas de fornecer dados mínimos de engenharia operacional do serviço, indispensáveis
à precificação racional de uma contratação continuada de coleta domiciliar. O próprio Termo de
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




Referência reconhece que a coleta deverá atender toda a área de extensão do Município, vias
públicas abertas e possíveis vias que venham a ser abertas no decorrer do contrato, sempre
respeitando a frequência de coleta estabelecida. Essa previsão amplia ainda mais a necessidade de
detalhamento, pois o contratado poderá ser chamado a atender alterações de malha urbana e
expansão de vias durante a vigência contratual. Sem metodologia clara de revisão de rotas,
medição, compensação de acréscimos e atualização de itinerários, o risco operacional permanece

mal definido. A ausência de planilha analítica de rotas também interfere no julgamento objetivo.
A Administração pretende selecionar a proposta mais vantajosa, mas não fornece base técnica
suficiente para verificar se os preços ofertados são compatíveis com o serviço real. A análise de
                                                                                                       20
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

exequibilidade fica fragilizada, pois não há parâmetro claro para confrontar a frota, as equipes, a
produtividade e os custos estimados pelos licitantes com as rotas efetivamente exigidas. Além
disso, a falta de detalhamento pode gerar conflitos na execução contratual. Se o mapa visual for
interpretado de modo distinto pela fiscalização e pela contratada, poderão surgir divergências
sobre extensão de rotas, abrangência territorial, inclusão de novas vias, necessidade de reforço de
equipes, revisão de horários, alteração de frequência e cumprimento do cronograma. Tais conflitos
são previsíveis e poderiam ser mitigados com a disponibilização de planilha técnica completa. A Lei
Federal nº 14.133/2021 impõe que a fase preparatória seja instruída com elementos necessários
e suficientes para caracterizar a solução, estimar quantidades, definir condições de execução e
permitir adequada avaliação do custo da contratação. Em serviços dessa natureza, tais elementos
necessariamente incluem rotas, quilometragem, frequência, setores de coleta e parâmetros




                                                                                                             Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
operacionais mínimos. Diante disso, quanto a este ponto específico, impõe-se a retificação do
Edital e de seus anexos para que a Administração disponibilize planilha analítica completa dos
itinerários de coleta, contendo, no mínimo: a) identificação de cada rota ou setor; b) bairros e vias
abrangidos; c) quilometragem por roteiro; d) frequência semanal; e) turno e horário estimado de
execução; f) população ou número estimado de domicílios atendidos por setor; g) pontos de coleta
e pontos críticos; h) distância até o aterro municipal, estação de transbordo ou destino final
aplicável; i) condições relevantes de acesso; j) metodologia para alteração, revisão ou ampliação
de rotas durante a vigência contratual; e k) critérios de medição e eventual recomposição caso
haja alteração material dos itinerários. Sem essas informações, o Edital permanece insuficiente
para assegurar formulação adequada das propostas, julgamento objetivo, isonomia entre
licitantes, análise de exequibilidade e segurança na futura execução contratual.
III.VI. Da indefinição da coleta rural e da insuficiência de parâmetros objetivos para precificação,
medição e execução do serviço. O Termo de Referência também apresenta inconsistência
relevante ao tratar da coleta de resíduos domiciliares na zona rural. Conforme previsto no item
5.3.1.6 do Termo de Referência, a coleta na área rural será realizada “com frequência diferenciada,
a ser estabelecida em acordo entre a Prefeitura e a Contratada”. A redação, contudo, é
excessivamente aberta e incompatível com a necessidade de definição prévia, objetiva e suficiente
das condições de execução do objeto licitado. A coleta rural não constitui elemento acessório ou
irrelevante da contratação. Trata-se de parcela do serviço que pode impactar significativamente a
logística operacional, a quilometragem percorrida, o consumo de combustível, o tempo de
deslocamento, a produtividade da equipe, a necessidade de veículos específicos, o desgaste da
frota, a jornada dos trabalhadores, a periodicidade de atendimento e o custo global da operação.
Apesar disso, o Edital não indica, com a precisão necessária, quais localidades rurais serão
atendidas, qual a extensão territorial de cada roteiro, qual a quilometragem estimada, qual a
frequência mínima exigida, quais dias e horários deverão ser observados, quais pontos de coleta
                                                                                                             Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




serão abrangidos, qual o volume médio estimado de resíduos, quais vias são pavimentadas ou não
pavimentadas, quais trechos apresentam restrição de acesso e qual metodologia será utilizada
para alteração ou ampliação do atendimento. A expressão “a ser estabelecida em acordo entre a
Prefeitura e a Contratada” transfere para momento posterior à licitação a definição de parâmetro
essencial do objeto. Isso não se compatibiliza com a lógica da fase preparatória, que exige que as
condições relevantes da execução sejam previamente conhecidas, para que todos os licitantes pos-

sam formular propostas sobre a mesma base técnica e econômica. Não se trata de impedir ajustes
operacionais pontuais durante a execução contratual. Em serviços de coleta, é natural que a
Administração e a contratada possam ajustar detalhes de cronograma, desde que preservados os
                                                                                                        21
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

limites do objeto, os quantitativos contratados e a equação econômico-financeira. O que não se
admite é que a própria frequência da coleta rural, as localidades atendidas e a extensão do serviço
sejam deixadas para definição futura, sem parâmetros mínimos no Edital. A omissão compromete
diretamente a precificação. Uma coleta rural semanal em localidades próximas à malha urbana
não possui o mesmo custo de uma coleta rural mais frequente, dispersa, em estradas não
pavimentadas, com longos deslocamentos e baixa produtividade operacional. Sem a indicação
dessas variáveis, cada licitante será compelido a estimar, por conta própria, a dimensão real do
serviço, o que rompe a comparabilidade objetiva das propostas. A consequência é evidente:
licitantes mais conservadores poderão majorar seus preços para cobrir a incerteza; outros poderão
subestimar a obrigação e ofertar preços artificialmente reduzidos; e eventuais interessados com
conhecimento prévio da rotina operacional do Município poderão precificar com vantagem




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
informacional em relação aos demais. O resultado é a fragilização da isonomia, do julgamento
objetivo e da seleção da proposta efetivamente mais vantajosa. Além disso, a redação atual cria
risco de aditamento informal do objeto. Se, após a contratação, a Prefeitura vier a estabelecer
frequência, roteiros ou localidades rurais substancialmente superiores àquilo que o contratado
considerou em sua proposta, haverá alteração material das condições de execução sem que o
Edital tenha previamente delimitado seus contornos. Por outro lado, se a contratada tiver
precificado cenário mais oneroso e a Administração exigir atendimento reduzido, haverá risco de
pagamento por custo não efetivamente correspondente à execução real. Também há repercussão
sobre a fiscalização e a medição. Sem definição prévia das localidades rurais, frequência mínima,
quilometragem e pontos de coleta, a Administração terá dificuldade para aferir objetivamente o
cumprimento do serviço, aplicar sanções por eventual inadimplemento, validar medições e
comparar a execução real com a obrigação contratada. A fiscalização passa a depender de acordos
posteriores, o que reduz a segurança jurídica e amplia o espaço para controvérsias. A Lei Federal
nº 14.133/2021 exige que o Termo de Referência contenha elementos necessários e suficientes
para caracterizar o objeto, estimar quantidades, definir o modelo de execução, permitir a
adequada avaliação de custos e orientar a seleção da proposta mais vantajosa. A coleta rural, por
sua relevância logística e econômica, deve estar minimamente definida no instrumento
convocatório. Diante disso, quanto a este ponto específico, impõe-se a retificação do Edital e de
seus anexos para que a Administração indique previamente: a) quais localidades rurais serão
atendidas; b) a frequência mínima de coleta em cada localidade; c) a quilometragem estimada dos
roteiros rurais; d) os pontos de coleta ou, ao menos, os critérios objetivos de sua definição; e) as
condições relevantes das vias de acesso; f) o volume médio estimado de resíduos; g) os dias ou
turnos previstos para execução; h) os critérios de medição e fiscalização; e i) a metodologia para
eventual revisão dos roteiros e frequências durante a vigência contratual. Sem tais informações, a
cláusula permanece insuficiente para assegurar precificação adequada, igualdade entre licitantes,
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




julgamento objetivo, controle da execução e estabilidade da relação contratual.
III.VII. Da ilegalidade da obrigação indeterminada de instalação de contêineres removíveis além
dos 80 previstos no termo de referência. O Termo de Referência contém previsão que impõe à
contratada obrigação potencialmente ilimitada, sem quantitativo máximo, sem preço próprio, sem
definição prévia de locais, sem critério objetivo de acionamento e sem disciplina de medição e
remuneração. Trata-se do item 5.3.1.13, segundo o qual: “Na hipótese de não haver infraestrutura

viária apropriada ao tráfego de caminhões pesados e/ou área estratégicas da área rural, deverá
ser considerado a colocação pela CONTRATADA de contêineres de 1.000 litros removíveis, além
dos 80 (oitenta) objeto deste termo, para que se atenda às necessidades locais, com remoção
                                                                                                       22
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

periódica dos resíduos ali depositados.” A redação é problemática porque, embora o próprio
Termo de Referência tenha previsto expressamente o fornecimento, manutenção e higienização
de 80 contêineres de 1.000 litros como item específico da contratação, o dispositivo acima cria a
possibilidade de exigência de contêineres adicionais, “além dos 80”, sem estabelecer qualquer
limite quantitativo ou econômico para essa obrigação. Em outras palavras, a Administração definiu
e precificou 80 contêineres no objeto, mas, em cláusula posterior, admitiu a imposição de novos
contêineres removíveis sem indicar quantos poderão ser exigidos, onde deverão ser instalados, em
quais situações concretas a obrigação será acionada, qual será a frequência de remoção dos
resíduos ali depositados, qual equipe ou veículo será necessário, qual custo foi estimado para essa
operação e se haverá pagamento específico por unidade adicional. A expressão “deverá ser
considerado” não resolve a indefinição. Ao contrário, amplia a insegurança jurídica, pois não




                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
esclarece se trata de obrigação certa, facultativa, eventual, condicionada a ordem de serviço,
incluída no preço global ou passível de remuneração própria. Também não define quem avaliará a
inexistência de infraestrutura viária apropriada ao tráfego de caminhões pesados, quais critérios
técnicos serão utilizados para essa avaliação e o que se entende por “áreas estratégicas da área
rural”. A cláusula, portanto, transfere à contratada uma obrigação aberta e de conteúdo
econômico indeterminado. A depender da interpretação futura da fiscalização, poderão ser
exigidos poucos ou muitos contêineres adicionais, em localidades próximas ou distantes, com
maior ou menor frequência de remoção, em vias de acesso simples ou complexas, com reflexos
diretos sobre frota, mão de obra, combustível, manutenção, higienização, logística, tempo de
operação e custo total do serviço. Essa modelagem compromete a formulação das propostas. O
licitante prudente poderá embutir margem adicional para cobrir o risco de instalação de
contêineres não quantificados; outro poderá ignorar a obrigação ou estimá-la de forma reduzida;
outro poderá presumir que a exigência não será acionada. O resultado é a perda de
comparabilidade objetiva das propostas, pois cada participante precificará, de modo próprio, uma
obrigação cuja extensão deveria ter sido definida pela Administração na fase preparatória. Além
disso, a previsão pode gerar vantagem competitiva indevida em favor de quem já detenha
conhecimento operacional da zona rural do Município, das vias sem infraestrutura adequada, dos
pontos de difícil acesso, dos locais de descarte irregular e da provável necessidade de contêineres
adicionais. Enquanto esses agentes podem dimensionar com maior precisão o risco de
acionamento da cláusula, os demais licitantes dependerão de mera estimativa, em prejuízo da
isonomia material do certame. Também há risco concreto de alteração informal do objeto. Se o
contrato prevê 80 contêineres como item licitado e remunerado, a exigência posterior de unidades
adicionais, sem preço próprio e sem limite máximo, pode representar ampliação material da
obrigação contratual sem a correspondente disciplina formal, orçamentária e econômico-
financeira. A Administração não pode criar, no curso da execução, obrigação adicional
                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




economicamente relevante sem que o Edital tenha previamente delimitado seu conteúdo, seus
quantitativos e sua forma de remuneração. A Lei Federal nº 14.133/2021 exige que o Termo de
Referência contenha elementos necessários e suficientes para caracterizar o objeto, estimar
quantidades, definir o modelo de execução, permitir a adequada avaliação dos custos e viabilizar
o julgamento objetivo. A obrigação de fornecer contêineres adicionais, por repercutir diretamente
na composição de preços e na execução do serviço, não pode ser formulada de modo genérico,

ilimitado e sem parâmetros objetivos. A Administração pode, se entender necessário, prever
contêineres removíveis adicionais para áreas rurais sem infraestrutura viária adequada ou para
pontos estratégicos. Contudo, deve fazê-lo de forma clara e mensurável, indicando o quantitativo
                                                                                                      23
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

máximo estimado, os locais ou critérios objetivos de localização, a frequência mínima de remoção,
a forma de medição, o preço unitário aplicável, a responsabilidade pela higienização e
manutenção, bem como os eventos que autorizam sua instalação. Diante disso, quanto a este
ponto específico, impõe-se a retificação do item 5.3.1.13 do Termo de Referência para que a
Administração: a) defina o quantitativo máximo de contêineres adicionais eventualmente
exigíveis; b) indique os locais previamente mapeados ou critérios objetivos de instalação; c)
estabeleça frequência de remoção dos resíduos; d) preveja preço unitário específico para cada
contêiner adicional, com manutenção, higienização e remoção periódica; e) discipline a forma de
medição e pagamento; ou, alternativamente, f) suprima a obrigação de fornecimento de
contêineres além dos 80 já previstos, caso não pretenda remunerá-los de forma própria. Sem tais
correções, a cláusula permanece incompatível com os princípios do planejamento, julgamento




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
objetivo, isonomia, competitividade, segurança jurídica, transparência e equilíbrio econômico
financeiro, por impor obrigação adicional aberta, não quantificada e sem correspondente
parâmetro de remuneração.
III.VIII. Da necessidade de esclarecimento da exigência de carta de anuência de ETE para
recebimento de chorume. O Termo de Referência prevê, no item 5.6.1, que “a contratada deverá
apresentar carta de anuência da Estação de Tratamento de Esgoto - ETE para recebimento do
chorume gerado no aterro”. A exigência, tal como redigida, demanda retificação e esclarecimento,
pois não define o momento de apresentação da carta, não estabelece prazo razoável para sua
obtenção, não indica critérios objetivos de aceitabilidade, não admite expressamente documentos
equivalentes e não esclarece quais ETEs estariam aptas ao recebimento do chorume. A Estação de
Tratamento de Esgoto - ETE consiste em unidade destinada ao tratamento de efluentes líquidos,
operada por entidade pública, concessionária, autarquia, empresa privada ou outro ente
responsável pelo saneamento, observadas as licenças ambientais e as normas técnicas aplicáveis.
No contexto do presente objeto, a carta de anuência teria por finalidade demonstrar que
determinada ETE aceita receber o chorume ou percolado gerado na operação do aterro sanitário,
para fins de tratamento e destinação ambientalmente adequada. Não se questiona, portanto, a
necessidade de tratamento adequado do chorume, nem a legitimidade de a Administração exigir
que a futura contratada comprove solução ambientalmente regular para esse resíduo líquido. A
questão impugnada é outra: a forma aberta, imprecisa e potencialmente restritiva com que a
exigência foi inserida no Termo de Referência. A carta de anuência de ETE depende de
manifestação de terceiro estranho à disputa. A licitante não detém poder jurídico para compelir
uma Estação de Tratamento de Esgoto a emitir anuência, tampouco para obrigá-la a fazê-lo em
prazo compatível com a fase de habilitação ou com o curto intervalo entre a convocação e a
assinatura do contrato, caso o Edital não discipline expressamente essa dinâmica. Se a exigência
for interpretada como documento de habilitação, haverá severa restrição à competitividade, pois
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




a participação no certame passará a depender de autorização prévia concedida por terceiro que
pode, por critérios próprios, comerciais, operacionais ou mesmo subjetivos, emitir ou recusar a
anuência. Nessa hipótese, a ETE passaria a exercer, indiretamente, poder de seleção de licitantes,
o que é incompatível com a isonomia, a impessoalidade, o julgamento objetivo e a ampla
competitividade. A situação é ainda mais sensível porque o Edital não informa quais ETEs possuem
licença, capacidade técnica e disponibilidade operacional para receber o chorume do aterro
municipal, nem esclarece se existe

ETE pública municipal apta ao recebimento, se há contrato ou tratativa prévia da Administração,
se a anuência deverá ser obtida junto a concessionária local, se poderão ser utilizadas ETEs
                                                                                                     24
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

privadas, se serão admitidas soluções alternativas ambientalmente licenciadas, ou se a carta
deverá indicar volume, frequência, composição do efluente e condições de recebimento. A
ausência desses elementos cria assimetria informacional relevante. Empresas que já atuam no
Município, que possuam relacionamento prévio com operadores de ETEs ou que detenham
informações sobre quais unidades aceitam chorume poderão obter a anuência com maior
facilidade. Já licitantes externos, embora tecnicamente aptos à execução do objeto, poderão ser
afastados por não conseguirem, em tempo hábil, documento emitido por terceiro sobre o qual não
possuem ingerência. Essa modelagem pode direcionar o certame, ainda que indiretamente. Não
porque a exigência de tratamento de chorume seja indevida, mas porque a exigência de anuência
específica, sem critérios objetivos, permite que a viabilidade de participação ou contratação
dependa da vontade de operadores de ETEs, que poderão conceder anuência a alguns interessados




                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
e recusá-la a outros, sem controle transparente pela Administração. Além disso, a redação atual
não esclarece se a carta de anuência será exigida de todos os licitantes, do licitante vencedor, da
contratada após a assinatura do contrato ou apenas antes do início da operação que gere chorume.
Essa definição é essencial. Se exigida antes da adjudicação ou como condição de habilitação, a
cláusula adquire efeito restritivo imediato. Se exigida apenas da contratada, em prazo razoável
após a assinatura, seu impacto concorrencial é reduzido, desde que admitidos documentos
equivalentes e soluções ambientalmente licenciadas. A Administração deve exigir resultado
ambientalmente regular, e não impor, de forma imprecisa, documento cuja obtenção dependa
exclusivamente da anuência discricionária de terceiro. É possível exigir comprovação de destinação
ambientalmente adequada do chorume por meio de carta de anuência, contrato, pré-contrato,
declaração de disponibilidade, licença ambiental da unidade receptora, autorização do órgão
competente ou outro documento tecnicamente equivalente, desde que vinculado ao momento
adequado da execução. A Lei Federal nº 14.133/2021 exige que as condições de habilitação e
execução sejam proporcionais, objetivas, necessárias e suficientes para garantir o cumprimento
do objeto, vedadas exigências que restrinjam indevidamente a competitividade ou transfiram a
terceiros, poder de selecionar os participantes da licitação. Diante disso, quanto a este ponto
específico, impõe-se a retificação do item 5.6.1 do Termo de Referência para que a Administração
esclareça: a) se a carta de anuência da ETE será exigida apenas da contratada, e não de todos os
licitantes na fase de habilitação; b) em que momento deverá ser apresentada; c) qual prazo será
concedido para sua obtenção; d) quais ETEs ou unidades licenciadas poderão receber o chorume;
e) quais critérios técnicos e ambientais deverão ser observados; f) se serão admitidos documentos
equivalentes, como contrato, pré-contrato, declaração de disponibilidade, licença ambiental,
autorização do órgão competente ou solução tecnicamente apta; e g) que a exigência não poderá
funcionar como condição restritiva de participação ou como mecanismo indireto de
direcionamento do certame. Sem esses esclarecimentos, a cláusula permanece incompatível com
                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




os princípios da isonomia, competitividade, julgamento objetivo, proporcionalidade, segurança
jurídica e adequada definição das condições de execução do objeto.
III.IX. Da ausência de motivação técnica para exigência de nota mínima 8 no IQR/CETESB para o
aterro externo. O Termo de Referência prevê, no item 5.5.21, que o aterro sanitário externo a ser
utilizado deverá possuir nota mínima 8 no IQR/CETESB. O IQR Índice de Qualidade de Aterro de
Resíduos é indicador utilizado pela CETESB para avaliar as condições ambientais e operacionais de
unidades de disposição final de resíduos sólidos, considerando aspectos técnicos relacionados à

implantação, operação, controle ambiental, segurança e adequação da disposição dos resíduos.
Trata-se, portanto, de parâmetro relevante de avaliação ambiental, apto a indicar o grau de
                                                                                                      25
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

conformidade e qualidade operacional de aterros sanitários. Não se questiona, em abstrato, a
preocupação da Administração em exigir que eventual aterro externo possua condições
ambientais adequadas, regularidade perante os órgãos competentes e capacidade operacional
para receber os resíduos sólidos urbanos do Município. A destinação final ambientalmente
adequada constitui exigência legal e componente essencial da Política Nacional de Resíduos
Sólidos, de modo que a Administração deve, efetivamente, resguardar-se contra a utilização de
unidades irregulares, inadequadas ou ambientalmente deficientes. O vício, contudo, reside na
ausência de motivação específica para a fixação da nota mínima 8 no IQR/CETESB, bem como na
inexistência de demonstração de que tal patamar é proporcional, necessário e compatível com a
realidade do mercado disponível para execução do objeto. A Administração não esclarece por qual
razão a nota 8 foi escolhida como ponto mínimo de aceitabilidade, nem demonstra que aterros




                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
com nota inferior, mas regularmente licenciados, ambientalmente aptos e fiscalizados pelo órgão
competente, seriam inadequados para receber os resíduos do Município. Também não apresenta
estudo de mercado indicando quantos aterros, dentro de distância operacional e economicamente
viável de Porto Ferreira/SP, atendem a esse patamar, qual a capacidade ociosa dessas unidades,
quais preços praticam, quais condições comerciais oferecem e se há efetiva disponibilidade para
contratação pela futura vencedora. A fixação de parâmetro ambiental mais rigoroso pode ser
legítima, desde que tecnicamente justificada. O que não se admite é a adoção de nota mínima
específica sem demonstração de sua necessidade concreta e de seu impacto sobre a
competitividade. A exigência pode reduzir significativamente o universo de aterros aptos à
destinação externa e, por consequência, restringir indiretamente o número de licitantes capazes
de estruturar proposta competitiva. O ponto é sensível porque o Edital já impõe, em outros
dispositivos, a possibilidade de migração da destinação final para aterro situado em outro
município. Nesse cenário, o aterro externo deixa de ser elemento meramente acessório e passa a
integrar parcela relevante da execução contratual. Se a Administração condiciona a utilização de
aterro externo a nota mínima 8 no IQR/CETESB, deve demonstrar que essa exigência não inviabiliza
ou restringe excessivamente as alternativas de destinação disponíveis no mercado. Sem esse
estudo, a exigência pode gerar direcionamento indireto. Caso existam poucos aterros com nota
igual ou superior a 8 em raio economicamente viável, ou caso esses aterros estejam vinculados a
determinados grupos econômicos, possuam capacidade limitada, pratiquem preços elevados ou
não aceitem receber resíduos de terceiros em condições isonômicas, a cláusula poderá afetar
diretamente a competitividade e a composição dos preços. Além disso, a ausência de motivação
compromete a precificação. O custo de disposição final em aterro externo depende, entre outros
fatores, da distância, da taxa de recebimento, da disponibilidade de capacidade, das condições
ambientais da unidade receptora, das exigências de licenciamento, da necessidade de contratos
prévios, da logística de transbordo e do volume mensal destinado. A restrição a aterros com nota
                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




mínima 8 pode elevar os custos de destinação, mas o Edital não demonstra ter considerado esse
impacto na estimativa de preços. Também não se esclarece se a nota mínima 8 deverá estar
vigente no momento da apresentação da proposta, da habilitação, da assinatura do contrato, do
início da operação externa ou durante toda a execução contratual. Tampouco se disciplina o que
ocorrerá caso o aterro inicialmente indicado sofra alteração posterior de nota por avaliação da
CETESB, ou caso perca temporariamente o patamar exigido por circunstância alheia à contratada.
Essa omissão gera insegurança jurídica e pode produzir conflitos contratuais relevantes. A Adminis-

tração pode exigir aterro licenciado, ambientalmente regular e tecnicamente apto. Pode, inclusive,
adotar critérios qualitativos adicionais, desde que demonstre sua pertinência, proporcionalidade
                                                                                                      26
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

e impacto concorrencial. O que não pode é fixar nota mínima específica sem estudo técnico que
comprove a necessidade do patamar escolhido e a existência de mercado suficiente para
atendimento da exigência. A Lei Federal nº 14.133/2021 impõe que as exigências editalícias sejam
necessárias, proporcionais, motivadas e compatíveis com a obtenção da proposta mais vantajosa,
vedadas restrições indevidas à competitividade. A preocupação ambiental não dispensa
motivação; ao contrário, exige que o critério seja tecnicamente demonstrado, para que a proteção
ambiental não se converta em barreira concorrencial injustificada. Diante disso, quanto a este
ponto específico, impõe-se a retificação do item 5.5.21 do Termo de Referência para que a
Administração: a) apresente justificativa técnica específica para a adoção da nota mínima 8 no
IQR/CETESB; b) demonstre, por estudo de mercado, a existência de aterros com nota igual ou
superior a 8 em distância operacionalmente viável; c) indique a capacidade disponível, preços




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
praticados e compatibilidade da exigência com a estimativa do Item 3; d) esclareça o momento de
comprovação da nota; e) discipline os efeitos de eventual alteração superveniente da classificação
do aterro; ou, subsidiariamente, f) flexibilize a exigência para admitir aterros devidamente
licenciados e ambientalmente regulares, ainda que com nota inferior, desde que tecnicamente
aptos e autorizados pelo órgão ambiental competente. Sem tais esclarecimentos, a exigência
permanece carente de motivação suficiente e potencialmente restritiva, em violação aos princípios
da competitividade, proporcionalidade, motivação, julgamento objetivo, economicidade e seleção
da proposta mais vantajosa.
III.X -Da ausência de justificativa técnica para o quadro mínimo de pessoal e para o rodízio
obrigatório entre coletores. O Termo de Referência impõe à futura contratada obrigações
específicas quanto ao dimensionamento mínimo da mão de obra e à forma de organização interna
da equipe de coleta. Nos termos do item 5.4.28, “a CONTRATADA se obriga a providenciar a
admissão de mão-de-obra adequada para o desempenho dos serviços contratados para períodos
diurnos e noturnos, com quadro mínimo de: 03 coletores e 01 motorista por caminhão, e mais 01
coletor reserva, totalizando 13 (treze) coletores e 4 (quatro) motoristas, ficando a critério da
CONTRATADA o acréscimo de acordo com sua produtividade, 01 (um) Encarregado e demais
funcionários, correndo por sua conta os encargos necessários e demais exigências das leis
trabalhistas, previdenciárias, fiscais, comerciais e outras de qualquer natureza”. Na sequência, o
item 5.4.29 estabelece que “obrigatoriamente deverá ser realizado o rodízio entre os 12 (doze)
coletores, de modo que todos trabalhem de forma igualitária e justa”. Não se questiona, em
abstrato, a possibilidade de a Administração estabelecer parâmetros mínimos de equipe quando
tais exigências forem indispensáveis à adequada execução do objeto, à segurança dos
trabalhadores, à regularidade da coleta e ao cumprimento da legislação trabalhista e das normas
de saúde e segurança do trabalho. Serviços de coleta domiciliar de resíduos sólidos urbanos
exigem, evidentemente, equipe operacional suficiente, capacitada, uniformizada e equipada com
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




EPIs adequados. O vício reside na ausência de motivação técnica específica para o quantitativo
mínimo imposto e, sobretudo, para a obrigação de rodízio obrigatório entre coletores como regra
de organização interna da contratada. O Edital não apresenta memória de cálculo capaz de
demonstrar por que seriam necessários exatamente 13 coletores, 4 motoristas e 1 encarregado
para a execução do serviço. Também não indica estudo de produtividade, dimensionamento por
rota, turno, frequência, quilometragem, número de viagens, tempo médio de coleta, volume
estimado por setor, jornada aplicável, regime de trabalho, taxa de absenteísmo considerada, parâ-

metros ergonômicos, normas regulamentadoras utilizadas, convenção coletiva aplicável, limites de
carga, pausas operacionais ou qualquer outro elemento técnico que justifique o quantitativo
                                                                                                     27
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

mínimo eleito. A definição de quadro mínimo de pessoal não pode decorrer de estimativa genérica
ou reprodução de modelo anterior. Deve guardar relação objetiva com os roteiros efetivamente
exigidos, com a frequência de coleta, com a quantidade de veículos em operação, com a
produtividade esperada por equipe, com os turnos definidos e com os padrões de segurança
aplicáveis. Sem essa memória técnica, a exigência assume caráter arbitrário e pode repercutir
indevidamente sobre a composição dos preços. A imposição de quantitativo mínimo excessivo ou
não justificado tende a elevar artificialmente o custo da contratação, pois todos os licitantes serão
obrigados a incorporar na proposta uma estrutura de mão de obra que pode não corresponder à
solução operacional mais eficiente. Por outro lado, se o quantitativo mínimo for insuficiente,
haverá risco de execução deficiente, sobrecarga de trabalhadores e descumprimento dos níveis de
serviço. Em ambos os casos, a ausência de estudo técnico compromete a racionalidade da




                                                                                                             Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
contratação. A Administração deve contratar resultado, níveis de desempenho, regularidade da
coleta, cumprimento das rotas, atendimento à frequência mínima, observância das normas
trabalhistas e segurança operacional. A forma específica de organização da mão de obra, salvo
quando tecnicamente indispensável e motivada, insere-se no campo de especialização, gestão e
risco da contratada. É a contratada quem responde pelos encargos trabalhistas, pela
produtividade, pelo dimensionamento operacional, pela substituição de empregados, pela
manutenção da regularidade do serviço e pelo cumprimento das obrigações legais. Nesse
contexto, a exigência de rodízio obrigatório entre os 12 coletores demanda cautela ainda maior. O
Edital determina que todos trabalhem de forma “igualitária e justa”, mas não esclarece a razão
técnica ou jurídica para impor à contratada um modelo específico de gestão interna da força de
trabalho. Também não indica se o rodízio decorre de norma regulamentadora, convenção coletiva,
estudo ergonômico, recomendação de saúde ocupacional, necessidade de redução de exposição a
riscos ou qualquer outro fundamento objetivo. Embora a preocupação com a saúde e a isonomia
entre trabalhadores seja legítima, ela não autoriza a Administração a interferir, sem motivação
técnica suficiente, na escala interna, na distribuição de equipes e na forma de gestão operacional
da contratada. A contratada já estará obrigada a cumprir a legislação trabalhista, previdenciária,
fiscal, normas regulamentadoras, convenções coletivas aplicáveis e demais exigências de
segurança do trabalho. A imposição de rodízio específico somente se justificaria se vinculada a
fundamento técnico claro e demonstrável. A redação atual pode gerar interferência indevida na
gestão empresarial da contratada. Empresas distintas podem adotar modelos operacionais
diversos, igualmente capazes de atender ao objeto com segurança e eficiência: equipes fixas por
rota, equipes alternadas por turno, reforço em setores de maior geração, distribuição por
produtividade, substituição programada, escala conforme absenteísmo, entre outras soluções. A
Administração não deve restringir essas alternativas sem demonstrar que apenas o modelo
imposto atende ao interesse público. Além disso, a exigência de rodízio obrigatório pode dificultar
                                                                                                             Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




a execução e a fiscalização. O Edital não define periodicidade do rodízio, forma de comprovação,
critérios de controle, consequências do descumprimento, compatibilidade com férias, faltas,
afastamentos, licenças, substituições, jornadas diferenciadas, restrições médicas, funções
específicas ou eventual necessidade de manutenção de equipes habituadas a determinados
roteiros. A cláusula, portanto, cria obrigação operacional pouco clara e sujeita a interpretações
divergentes. O problema não é exigir equipe suficiente. O problema é impor quantitativo e
organização interna sem base técnica demonstrada. A Administração pode estabelecer níveis mí-

nimos de atendimento e exigir que a contratada apresente plano operacional, quadro de pessoal
compatível, escalas, comprovação de cumprimento das normas trabalhistas, EPIs, treinamentos e
                                                                                                        28
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

mecanismos de substituição. Também pode rejeitar plano manifestamente insuficiente. O que não
pode é predeterminar, sem estudo, a estrutura de pessoal e o rodízio obrigatório como se
houvesse uma única forma válida de execução. A Lei Federal nº 14.133/2021 exige planejamento,
motivação, proporcionalidade, eficiência, competitividade e adequada definição do objeto.
Exigências que repercutem diretamente sobre a composição de custos devem estar tecnicamente
justificadas, especialmente quando limitam soluções operacionais alternativas ou interferem na
gestão interna da contratada. Diante disso, quanto a este ponto específico, impõe-se a retificação
dos itens 5.4.28 e 5.4.29 do Termo de Referência para que a Administração: a) apresente memória
de cálculo e estudo técnico que justifiquem o quantitativo mínimo de coletores, motoristas e
encarregado exigido; b) indique os parâmetros de produtividade, rotas, turnos, frequência,
jornada, volume de resíduos e normas regulamentadoras utilizados no dimensionamento; c)




                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
demonstre a necessidade técnica ou jurídica do rodízio obrigatório entre coletores; ou,
alternativamente, d) substitua tais imposições por exigência de apresentação, pela contratada, de
plano operacional e dimensionamento de mão de obra compatíveis com os níveis de serviço, rotas,
frequências, legislação trabalhista e normas de segurança aplicáveis. Sem tais correções, as
cláusulas permanecem carentes de motivação suficiente e podem caracterizar ingerência indevida
da Administração na organização interna da contratada, além de potencialmente onerar a
proposta sem demonstração de necessidade técnica proporcional.
III.XI. Da indefinição das ações de educação ambiental previstas como critério de
sustentabilidade. O Termo de Referência também apresenta insuficiência relevante ao incluir
ações de educação ambiental no âmbito dos critérios de sustentabilidade, sem, contudo, definir o
respectivo escopo, periodicidade, público-alvo, materiais, forma de execução, custos estimados,
critérios de medição e eventual remuneração. Nos termos do item 4.1.1, o instrumento
convocatório prevê, entre os critérios de sustentabilidade, a “implementação de ações de
educação ambiental junto à população sobre a segregação, acondicionamento e destinação
correta dos resíduos”. A finalidade da previsão é, em abstrato, louvável. A educação ambiental,
especialmente em contratos relacionados ao manejo de resíduos sólidos urbanos, pode contribuir
para a redução do descarte irregular, melhoria do acondicionamento dos resíduos, aumento da
eficiência da coleta, incentivo à segregação adequada e fortalecimento da política municipal de
saneamento e limpeza urbana. O vício, contudo, está na ausência de definição objetiva da
obrigação. O Edital não esclarece se tais ações serão de responsabilidade autônoma da contratada,
se deverão ser executadas apenas mediante solicitação da Administração, se integrarão campanha
institucional do Município, se envolverão produção de materiais gráficos, atendimento à
população, visitas, palestras, ações em escolas, distribuição de informativos, comunicação digital,
capacitações, relatórios ou atividades presenciais em bairros e comunidades. Também não há
definição de periodicidade mínima, quantidade de ações, número de eventos, público alvo,
                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




abrangência territorial, linguagem, identidade visual, responsabilidade pela elaboração e
aprovação dos materiais, custos de impressão, transporte, equipe envolvida, locais de realização,
critérios de comprovação ou indicadores de desempenho. Essa omissão é relevante porque ações
de educação ambiental podem gerar custos concretos. A depender do escopo, podem exigir equipe
específica, profissionais capacitados, produção gráfica, veículos de apoio, estrutura de
comunicação, materiais educativos, equipamentos audiovisuais, contratação de serviços
complementares, ações presenciais em escolas, comunidades rurais, bairros, pontos de descarte
irregular e demais locais definidos pela Administração. Não se pode impor ao contratado obrigação
de conteúdo econômico indefinido sob a forma genérica de critério de sustentabilidade. Critérios
de sustentabilidade devem ser claros, objetivos, proporcionais e compatíveis com o objeto
                                                                                                      29
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

contratado. Quando deles decorrer obrigação executiva autônoma, essa obrigação deve ser
mensurável, precificável e fiscalizável. A redação atual compromete a adequada formulação das
propostas. Licitantes distintos poderão interpretar a obrigação de forma diversa: alguns poderão
considerar apenas ações pontuais e informativas; outros poderão precificar campanhas
estruturadas; outros poderão presumir que se trata de obrigação meramente colaborativa; e
outros poderão incluir custos relevantes para produção de material e mobilização de equipe. O
resultado é a perda de comparabilidade objetiva das propostas. Também há risco de conflito
durante a execução contratual. Sem delimitação prévia, a Administração poderá exigir campanhas,
materiais, eventos ou ações não previstos de forma objetiva no Edital, enquanto a contratada
poderá sustentar que tais atividades não foram precificadas ou que extrapolam o escopo
originalmente contratado. A ausência de critérios claros fragiliza a fiscalização, a medição e a




                                                                                                             Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
responsabilização por eventual descumprimento. A Administração pode exigir que a contratada
observe práticas sustentáveis, colabore com campanhas educativas e contribua para a orientação
da população. Pode, inclusive, incluir ações de educação ambiental como obrigação contratual.
Todavia, deve fazê-lo de modo objetivo, indicando o que será exigido, em que quantidade, com
qual periodicidade, por quais meios, a quem se destina, como será medido e se os custos estão ou
não incluídos no preço ofertado. A Lei Federal nº 14.133/2021 prestigia o desenvolvimento
nacional sustentável e permite a incorporação de critérios ambientais nas contratações públicas.
Contudo, essa diretriz não dispensa a Administração dos deveres de planejamento, motivação,
clareza do objeto, estimativa adequada de custos, julgamento objetivo e proporcionalidade das
exigências. Diante disso, quanto a este ponto específico, impõe-se a retificação do item 4.1.1 do
Termo de Referência para que a Administração: a) detalhe quais ações de educação ambiental
serão exigidas; b) indique periodicidade mínima, quantidade de campanhas ou eventos e público-
alvo; c) esclareça se haverá
produção de materiais gráficos, digitais ou audiovisuais; d) defina a responsabilidade pela
elaboração, aprovação e custeio desses materiais; e) estabeleça critérios de medição,
comprovação e fiscalização; f) indique se os custos estão incluídos nos preços ofertados ou se
haverá remuneração específica; ou, alternativamente, g) retire a previsão como obrigação
autônoma da contratada, mantendo-a apenas como diretriz colaborativa de sustentabilidade, sem
imposição de custos não mensurados. Sem tais correções, a cláusula permanece insuficiente para
assegurar clareza, precificação adequada, julgamento objetivo, segurança jurídica e equilíbrio
econômico-financeiro da futura contratação.
IV Da necessária concessão de efeito suspensivo à presente impugnação. O item 14.1.2 do Edital
dispõe que a impugnação não possui efeito suspensivo automático, cabendo ao Pregoeiro decidir
sobre a insurgência, com divulgação da resposta em sítio eletrônico oficial no prazo de até 03 (três)
dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data de abertura do certame. Na sequência, o item
                                                                                                             Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




14.1.3 do instrumento convocatório expressamente admite a concessão de efeito suspensivo à
impugnação, estabelecendo que tal medida possui natureza excepcional e deverá ser motivada
pelo Pregoeiro nos autos do processo licitatório. No caso concreto, a excepcionalidade encontra-
se plenamente caracterizada. Conforme demonstrado nos tópicos anteriores, a presente
impugnação não se limita a apontar impropriedades formais, dúvidas interpretativas de baixa
relevância ou inconformismos genéricos com escolhas administrativas ordinárias. Ao contrário,
foram identificados vícios que impactam diretamente a estrutura do certame, a adequada formu-
lação das propostas, a comparabilidade objetiva dos preços, a estimativa de custos, a qualificação
econômico-financeira, a garantia contratual, a qualificação técnica, a alocação de riscos e a própria
segurança da futura execução contratual. Há, em especial, vícios relacionados à sobreposição dos
                                                                                                        30
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

itens 2 e 3 do Lote 1, à possível duplicidade de quantitativos e valores referentes à destinação final
dos mesmos resíduos, à ausência de parâmetros objetivos para transição entre aterro municipal e
destinação externa, à vedação absoluta de reequilíbrio econômico-financeiro, à vinculação do
contrato a estação de transbordo futura ainda não operacional, à insuficiência dos itinerários de
coleta, à indefinição da coleta rural, à obrigação indeterminada de instalação de contêineres
adicionais, à carta de anuência de ETE para recebimento de chorume, à exigência de nota mínima
no IQR/CETESB sem motivação técnica suficiente, ao quadro mínimo de pessoal sem memória de
cálculo e às ações de educação ambiental sem delimitação de escopo e custo. Tais questões
possuem repercussão direta sobre a essência econômica e técnica da licitação. Se mantida a sessão
pública antes do saneamento dos vícios apontados, os licitantes serão compelidos a apresentar
propostas com base em premissas incompletas, ambíguas ou assimétricas, assumindo riscos não




                                                                                                              Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
suficientemente delimitados pela Administração. Isso compromete a isonomia, o julgamento
objetivo, a competitividade e a seleção da proposta efetivamente mais vantajosa. O
prosseguimento do certame, sem prévia apreciação adequada da presente impugnação e sem a
correção dos vícios suscitados, também poderá gerar prejuízo à própria Administração. A disputa
poderá ser conduzida com orçamento distorcido, obrigações indeterminadas, custos não
mensurados, riscos mal alocados e cláusulas potencialmente incompatíveis com o regime jurídico
dos contratos administrativos. O resultado provável é a ampliação do risco de propostas
inexequíveis, preços artificialmente majorados, questionamentos posteriores, instabilidade
contratual, judicialização, necessidade de republicação tardia ou até invalidação de atos já
praticados. A suspensão, nesse contexto, não representa providência meramente protelatória,
mas medida de prudência administrativa. A finalidade do efeito suspensivo é justamente impedir
que a Administração avance em procedimento potencialmente viciado, quando a análise da
impugnação revelar a possibilidade concreta de alterações capazes de afetar a formulação das
propostas. Além disso, caso acolhidos os argumentos apresentados, as alterações necessárias não
serão meramente redacionais. A retificação dos pontos impugnados poderá exigir revisão de
estimativa de valor, readequação de quantitativos, esclarecimento de condições de execução,
modificação de cláusulas contratuais, redefinição de parâmetros de habilitação, revisão de
garantias e eventual republicação do instrumento convocatório, com reabertura de prazo, nos
termos da legislação aplicável, caso as alterações impactem a preparação das propostas. Assim, a
concessão de efeito suspensivo mostra-se medida necessária, proporcional e compatível com o
próprio item 14.1.3 do Edital, diante da gravidade, materialidade e potencial repercussão dos vícios
apontados. Diante disso, requer-se seja atribuído efeito suspensivo à presente impugnação, com
a suspensão da sessão pública e dos atos subsequentes do Pregão Eletrônico nº 30/2026 até o
julgamento motivado da impugnação e, se acolhidos total ou parcialmente os argumentos ora
deduzidos, até a efetiva retificação do Edital e de seus anexos, com a correspondente republicação
                                                                                                              Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




e reabertura de prazo, caso as alterações afetem a formulação das propostas.

5-) DOS PEDIDOS
Diante de todo o exposto, resta demonstrado que o Edital do Pregão Eletrônico nº 30/2026, Edital
nº 42/2026, Processo Administrativo nº 3.721/2026, contém disposições que demandam
saneamento pela Administração, por comprometerem a clareza do objeto, a adequada formulação
das propostas, a isonomia entre os licitantes, o julgamento objetivo, a competitividade, a
proporcionalidade das exigências, a correta alocação de riscos, a segurança jurídica e a seleção da
proposta efetivamente mais vantajosa. A presente impugnação não pretende obstar a contratação
pública necessária à continuidade dos serviços de manejo de resíduos sólidos urbanos, mas
                                                                                                         31
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

assegurar que o certame se desenvolva em conformidade com a Lei Federal nº 14.133/2021, com
a correção prévia das inconsistências, ilegalidades e omissões apontadas ao longo desta
manifestação. Assim, requer a Impugnante: a) o recebimento e conhecimento da presente
impugnação, por ser própria, tempestiva e regularmente apresentada; b) a concessão de efeito
suspensivo à presente impugnação, com a suspensão da sessão pública e dos atos subsequentes
do certame até o julgamento motivado desta manifestação; c) no mérito, o acolhimento da
presente impugnação, para que sejam retificadas as disposições editalícias impugnadas,
saneando-se as irregularidades e ilegalidades apontadas nos tópicos anteriores; d) a revisão do
Edital, do Termo de Referência, da minuta contratual, da planilha estimativa, do modelo de
proposta e dos demais anexos correlatos, naquilo que for necessário para restabelecer a
legalidade, a clareza, a coerência interna, a objetividade, a proporcionalidade e a competitividade




                                                                                                            Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
do certame; e) a republicação do instrumento convocatório, com reabertura integral do prazo legal
para apresentação das propostas, tendo em vista que as retificações necessárias repercutem
diretamente sobre a formulação das propostas, a composição dos preços, a habilitação, a garantia
contratual, a alocação de riscos e as condições de execução do objeto; f) subsidiariamente, caso
não acolhidos integralmente os fundamentos ora expostos, que a Administração enfrente
expressa e motivadamente cada uma das ilegalidades e inconsistências suscitadas, indicando as
razões técnicas e jurídicas que justificariam a manutenção das cláusulas impugnadas. Por fim,
espera-se que a Administração, no exercício de sua autotutela e em prestígio aos princípios da
legalidade, do planejamento, da motivação, da competitividade, da isonomia, do julgamento
objetivo, da segurança jurídica e da seleção da proposta mais vantajosa, promova o saneamento
voluntário das irregularidades apontadas, evitando-se o prosseguimento de certame
potencialmente viciado. A manutenção das disposições ora impugnadas, sem o devido
enfrentamento técnico e jurídico, poderá eivar de nulidade os atos subsequentes do
procedimento, além de impor à Impugnante a adoção das medidas administrativas
complementares cabíveis à preservação da legalidade do certame, seja junto aos órgãos de
controle externo competentes, seja perante o Ministério Público e o Poder Judiciário, sem prejuízo
da eventual apuração de responsabilidade dos agentes que derem causa à continuidade de
procedimento licitatório em desconformidade com a legislação aplicável.

6-) DA ANÁLISE E JULGAMENTO
Em análise à impugnação apresentada pela empresa R4 ENGENHARIA LTDA, pessoa jurídica de
direito privado, inscrita no CNPJ sob o nº 38.499.183/0001-04, referente ao Processo
Administrativo nº 3.721/2026, passa-se à apreciação dos argumentos apresentados. III.I DA
COEXISTÊNCIA DE DISPOSITIVOS MUTUAMENTE EXCLUDENTES E SUCESSIVOS: INDEVIDA
SOBREPOSIÇÃO ENTRE DESTINAÇÃO FINAL EM ATERRO MUNICIPAL E DESTINAÇÃO FINAL EM
                                                                                                            Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




ATERRO DE OUTRO MUNICÍPIO. DISTORÇÃO DO VALOR ESTIMADO, COMPROMETIMENTO DA
PRECIFICAÇÃO E REPERCUSSÕES SOBRE A HABILITAÇÃO, GARANTIA CONTRATUAL E
COMPETITIVIDADE. Não há vício, tampouco duplicidade, sombreamento e sobreposição de
quantitativos. O volume anual de 12.480 toneladas independe do modelo de destinação (item 2
ou item 3). Trata-se de uma estimativa média, uma vez que a geração de resíduos é variável
dependendo a época do ano. Porém, o pagamento é dado por tonelada destinada aferida por
balança. Portanto, por exemplo, se em abril de 2027 a empresa destinou 1.000 toneladas no aterro
sanitário municipal, receberá o preço da tonelada correspondente ao item 2, vezes o quantitativo
(1.000 toneladas). Se no mês seguinte, maio de 2027, esgotou-se a vida útil do aterro e foi iniciada
a destinação em outro município, a empresa receberá o preço da tonelada corresponde ao item
                                                                                                       32
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

3, vezes o quantitativo (1.050 toneladas, por exemplo). A estimativa de valor da contratação
mediante a soma dos cenários serve apenas para os trâmites internos da Administração, para fins
de empenho global. De forma inequívoca, a nota informativa esclarece que os itens 2 e 3 são
mutuamente excludentes e sucessivos. Nada obstante a estimativa global sirva apenas ao
empenho, e para prevenir qualquer alegação de restrição, as exigências de qualificação
econômico-financeira e a garantia contratual passarão a incidir sobre o valor efetivamente
executável da contratação, assim entendida a soma do item de coleta e transporte, do item de
destinação final de maior valor entre os cenários alternativos e do item de contêineres. Dessa
forma, afasta-se qualquer sobredimensionamento do capital mínimo e da garantia, preservada a
proporcionalidade entre exigência habilitatória e risco real do contrato. Quanto aos valores
unitários para destinação em aterro municipal (item 2) e em outro município (item 3), estes foram




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
apurados mediante a média de contratos similares localizados no Portal Nacional de Contratações
Públicas (PNCP), em estrita observância aos ritos de pesquisa de preços da Lei nº 14.133/2021.
Sem configurar vedação à incidência futura da hipótese legal de reequilíbrio econômico financeiro,
os quantitativos de destinação final em cada aterro estão definidos no edital e as medições para
pagamentos deverão respeitar a unidade de medida objetiva. Caberá às empresas eventualmente
interessadas na execução do contrato a partir da experiência adquirida pela atuação no Setor,
dimensionarem os custos operacionais da prestação do serviço público. Afora a evidente
vantajosidade técnica para gestão da contratação unificada, não há até aqui elementos que
possam invalidar a opção definida no edital da licitação. A cisão do objeto certamente implicaria
perda da economia de escala, elevando o valor final do gasto público. No tocante ao horizonte
provável de operação do aterro municipal, caso fosse possível definir com exatidão uma data, essa
informação teria sido apresentada. Existem diversos fatores que influenciarão nesta data, sendo o
principal o modo de operação e técnicas a serem utilizadas pela empresa. O exaurimento da
capacidade volumétrica da vala está intrinsecamente atrelado às diretrizes metodológicas e
técnicas a serem adotadas pela futura empresa operadora, tais como as taxas de compactação do
resíduo, a eficiência no recobrimento diário e a geometria de empilhamento, o que torna a
previsão uma variável de desempenho técnico e não cronológico. Em caráter complementar, se
for o caso, a avaliação prévia do local de execução dos serviços é facultativa e se destina ao
conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto (item 4.12). III.II. INCONGRUÊNCIA
ENTRE A VIGÊNCIA CONTRATUAL DE 60 MESES E A ESTIMATIVA ORÇAMENTÁRIA LIMITADA A 12
MESES A vigência inicial de 60 meses encontra amparo nos arts. 106 e 107 da Lei nº 14.133/2021,
próprios dos serviços contínuos, e decorre de opção tecnicamente motivada. Com efeito, a coleta
domiciliar de resíduos exige mobilização relevante de frota, contêineres, sede operacional e mão
de obra dedicada, de modo que o prazo quinquenal permite a amortização desses investimentos,
a diluição dos custos de implantação e o ganho de estabilidade operacional em serviço essencial,
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




resultando em preço unitário mais vantajoso do que o alcançável em contratação anual. Por sua
vez, a estimativa apresentada em horizonte de 12 meses presta-se à alocação orçamentária do
exercício corrente, sem prejuízo da vigência de 60 meses. Nesse sentido, o valor global estimado
da contratação corresponde à projeção anual multiplicada pelo período de vigência, observados
os reajustes e repactuações devidos a cada interregno, e a cobertura das despesas dos exercícios
subsequentes observará as respectivas leis orçamentárias, na forma da legislação de regência.
III.III. ILEGALIDADE DA VEDAÇÃO ABSOLUTA AO REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO
DECORRENTE DA TRANSIÇÃO PARA O ITEM 3 Assiste parcial razão à impugnante. Nessa toada, a
cláusula será retificada para afastar qualquer vedação absoluta ao reequilíbrio econômico-
financeiro. Dessa forma, permanecem a cargo da contratada os custos ordinários e previsíveis da
                                                                                                     33
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

destinação externa, já precificáveis a partir dos parâmetros do edital, ao passo que se preserva
expressamente o direito à recomposição da equação econômico-financeira nas hipóteses do art.
124, II, “d”, da Lei nº 14.133/2021, mediante demonstração objetiva e documentação idônea.
Outrossim, a nova redação delimitará os riscos ordinários incorporados ao preço, de modo a
distingui-los dos eventos extraordinários que ensejam revisão. III.IV. INDEVIDA VINCULAÇÃO DA
EXECUÇÃO CONTRATUAL A ESTAÇÃO DE TRANSBORDO FUTURA, AINDA NÃO OPERACIONAL, E
DA EXIGÊNCIA DE EQUIPAMENTOS ESPECÍFICOS SEM PARÂMETROS SUFICIENTES DE
PRECIFICAÇÃO A respeito da estação de transbordo, a obra será finalizada antes do encerramento
do aterro sanitário municipal, e será construída logo na entrada deste. A licença de instalação já
foi emitida em nome da Prefeitura (n° 400000157). A ordem de serviço para a empresa
responsável pela construção também já foi emitida. Os dados mínimos de capacidade operacional




                                                                                                               Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
seguem a estimativa de 1.040 toneladas/mês (12.480 ton./ano), necessitando de 03 (três) carretas
de semirreboque basculante com 3 eixos e capacidade de 30 a 40 toneladas, sendo uma carreta
reserva. A escolha do aterro sanitário privado que receberá os resíduos faz parte da logística da
empresa licitante, uma vez que diversos fatores podem influenciar no custo. Conforme itens 2.5,
5.1.6.2, 5.1.6.4 está claro que a Contratada PODERÁ OPTAR por utilizar a Estação de Transbordo
ou fazer o transporte direto. E caso opte pelo transbordo, deverá utilizar os equipamentos listados.
• Será anexado o projeto básico da Estação de Transbordo; • Será anexada a Licença de Instalação.
DA AUSÊNCIA DE MATRIZ DE RISCOS EM CONTRATO DE ALTA COMPLEXIDADE E VULTO
ESTIMADO OU LIMITAÇÃO OBJETIVA DA ASSUNÇÃO DOS RISCOS ORDINÁRIOS O §3º do artigo
22 da Lei 14.133/2021 traz a obrigatoriedade de o edital de licitação contemplar matriz de
alocação de riscos entre o contratante e o contratado somente nos casos de contratações de obras
e serviços de grande vulto, ou seja, aqueles cujo valor estimado supera R$ 200.000.000,00
(duzentos milhões de reais) ou forem adotados os regimes de contratação integrada e semi-
integrada, o que não é o caso do objeto da presente licitação. III.V. DA INSUFICIÊNCIA DO MAPA
DE ITINERÁRIOS E DA AUSÊNCIA DE PLANILHA ANALÍTICA DE ROTAS, QUILOMETRAGEM,
SETORES, FREQUÊNCIAS E PONTOS DE COLETA Quanto ao Mapa de Itinerários, estão definidos,
mesmo que de forma ilustrativa, os roteiros, regiões e sua frequência de coleta, o turno de
execução, as ruas abrangidas e a indicação do aterro sanitário (local de descarga). Os pontos de
início e término ficam a cargo da logística da Contratada, devendo simplesmente e objetivamente
cumprir com as frequências e horários definidos na legenda do Mapa de Itinerário. A
quilometragem média mensal da coleta é de 4078 km, desconsiderando o caminho até o aterro.
Uma planilha com a quilometragem de cada região será retificada no edital. O item 5.4.28
esclarece o quadro mínimo de: 03 coletores e 01 motorista por caminhão, e mais 01 coletor
reserva, totalizando 13 (treze) coletores e 4 (quatro) motoristas. Portanto, a Administração já está
indicando que são necessários 04 caminhões compactadores de no mínimo 15 metros cúbicos, o
                                                                                                               Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




total de funcionários e os itinerários com frequência e horários, ou seja, parâmetros operacionais
claros que possibilitam o cálculo dos custos reais para os interessados. III.VI. A coleta na zona rural
ocorre 1 vez por semana, e seu trajeto é de 21 km, desconsiderando o retorno ao aterro. Estes
dados estarão presente na planilha a ser anexada ao próximo edital. Cumpre ressaltar que a
flexibilidade operacional na frequência de atendimento não enseja alteração na matriz de custos
de destinação final, porquanto a estimativa de geração média consolidada de 12.480
toneladas/ano já engloba, integralmente, o volume total projetado para os núcleos rurais. III.VII.
Esta cláusula será alterada, de modo que a instalação dos contêineres em área rural englobe os 80
(oitenta) contêineres do item do objeto. III.VIII. No tocante à Carta de Anuência de ETE, esta
deverá ser apresentada apenas quando a empresa for realizar a destinação, ou seja, posterior à
                                                                                                          34
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

execução do contrato. A escolha da ETE fica a cargo da interessada. III.IX. A Nota IQR mínima 8
será removida a fim de não gerar limitação de aterros disponíveis. III.X. O quadro mínimo de
pessoal decorre do dimensionamento operacional do serviço, uma vez que o edital já fixa 04
caminhões compactadores, os itinerários com respectivas frequências e turnos, e a quilometragem
por região, elementos que permitem ao interessado aferir a compatibilidade da equipe. Nesse
sentido, o quantitativo indicado tem natureza de referência mínima, facultado à contratada o
acréscimo conforme sua produtividade, tal como consignado no próprio item 5.4.28. Quanto ao
rodízio entre coletores, a previsão será convertida em diretriz de organização do trabalho voltada
à saúde e à isonomia entre os empregados, sem interferência na gestão interna da contratada,
preservada a liberdade de escala desde que observadas as normas trabalhistas e de segurança.
III.XI. As ações de educação ambiental a cargo da Contratada possuem caráter estritamente




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462 e informe o código 9EFD-541A-EB4D-B462
eventual e complementar, operando sob o regime de demanda direcionada. Tais atividades
prescindem da mobilização permanente de corpo técnico exclusivo, insumos contínuos ou
infraestrutura dedicada, ou seja, sem impacto orçamentário e operacional à Contratada.

7-) DA DECISÃO
Isto posto, conheço da impugnação apresentada pela empresa R4 ENGENHARIA LTDA pessoa
jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ 38.499.183/0001-04, para no mérito, decidir pelo
DEFERIMENTO PARCIAL dos pedidos apresentados nos termos da legislação pertinente, o que
acarretará na retificação parcial do Edital, conforme exposto na análise supra.


Intime-se o impugnante.

                             Porto Ferreira, 12 de agosto de 2026.




                                       Edson Carlos Pereira
                                             Pregoeiro
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




                                                                                                     35
                                               VERIFICAÇÃO DAS
                                                 ASSINATURAS


                       Código para verificação: 9EFD-541A-EB4D-B462


Este documento foi assinado digitalmente pelos seguintes signatários nas datas indicadas:


     EDSON CARLOS PEREIRA (CPF 277.XXX.XXX-43) em 12/08/2026 17:04:35 GMT-03:00
     Papel: Parte
     Emitido por: Sub-Autoridade Certificadora 1Doc (Assinatura 1Doc)




 Para verificar a validade das assinaturas, acesse a Central de Verificação por meio do link:


               https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/9EFD-541A-EB4D-B462
